Доброго времени суток.
9 июля 2016 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 503.
Состав, на удивление, полный.
Ксюша, которая в прошлый раз не пришла, в этот раз будет... Как называется этот конь впереди, у которого глаза еще закрыты по бокам?
Пристяжной, заводной, разводной.
Вот этим конем ты будешь, Ксюша, сегодня.
Вправо, влево смотри.
Я готовлю как раз по бокам.
То есть ты меня решил сразу обозвать.
Спасибо.
А Ксюша должна называться, по-моему, коренной конь, да?
Коренной зуб.
Нет, нет.
Тот, который посерединке впереди бежит, по-моему, коренной, если я правильно помню.
Ну, может быть.
А можно я не буду конем вообще?
Не важно, каким.
Важно, видишь, ты можешь быть коренная лошадка.
Ничего, это как бы... Это как-то приятно.
Хотя мне кажется, что сейчас происходит объективация лошадей, и мне кажется, нужно переходить к каким-то технологическим уже темам.
Пока не перешли к технологическим темам, у нас есть Digital Ocean.
Он сейчас скажет свое слово.
От игры, если не починишь их промокод, мы с тебя спросим три раза и громко, и грубо.
Понимаешь, да?
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью провайдера.
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
Окей.
Получите, распишитесь.
У нас темы.
Темы, темы, темы.
С чего начнем?
Первая тема, казалось бы, для бездельников.
И Ксюша, которая, конечно, сейчас нам ее осветит, удивилась, почему я тему для менеджмента какого-то поставил вперед.
Но на самом-то деле тема совсем о другом.
Ксения?
Тема о том, что MongoDB теперь можно как сервис потреблять.
И сразу вопрос к тебе.
Ты чувствуешь себя просто счастливым после этой новости и собираешься ли ты этим пользоваться?
Я чувствую радость от этой новости, но вовсе не по той причине, о которой ты подумала.
А вот Бобук, он давно тут летает с нами.
Он наверняка понимает, в какую сторону я клоню.
Откуда радость?
Нет, я вообще не разделяю твои радости и не понимаю, зачем она тебе.
а не в том дело мне.
Мне она не особо нужна.
Почему она не особо нужна, мы поговорим тут в подробностях.
Тут не так все просто.
Но мне кажется, это крутой и правильный шаг, который они делают в сторону своей финансовой стабильности.
Это сервис, которым люди будут реально пользоваться.
Ну, некоторые определенные люди.
И это платный сервис, сильно платный сервис.
Их маржа вокруг того, на чем они все это нахлобучивают, по моим подсчетам, процентов 20-30, предоставляют они, в принципе, почти ничего.
Ну, ничего из такого, что требовало поддержки и растрат.
Я радуюсь, потому что это источник дохода для компании.
И если вот эта модель, они как-то намекали, что модель это золотые подписки, бриллиантовые подписки, которые они пытаются себя самофинансировать, что-то как-то не очень, что-то как-то не совсем, хотя деньги дают.
А это широкая, публичная и доступная народу, населению модель.
Я рад.
Я прям, вот я сейчас посмотрел на список их центров, я правильно понимаю, что они тупо в ВВСе живут, да?
То есть у них никакой другой альтернативы нет?
Ну, в общем, да.
Но, по-моему, это еще хуже, чем да.
Если посмотреть вдумчиво на их цены и на их предложения, то мы увидим, что они вам делают managed solution, управляемое решение внутри EC2 инстанцев, но размерчики у них странные какие.
Ты посмотри на их предложения.
Если дойдешь до цен, то тебя это тоже насторожит.
До цен не так просто дойти, я понимаю.
Они их не сразу показывают.
Вот прайсинг там очень больше.
Зашел в прайсинг.
И вот ты... Да.
Не знаю, зачем у него там звонит телефон, но я надеюсь, что там что-то срочное.
Я смотрю просто на цены, и они прямо пугают меня.
Потому что инстанс, который подходит для моего сегодняшнего педпроджекта, стоит так на всякий случай 20 центов в час, не считая всего остального.
Ну, то есть, как бы, это 8-гигабайтный инстанс с 40-гигабайтным сториджем с включенным EBS, и он стоит 0,194 доллара в час.
Чего-то как-то прям меня не радуют цифры.
Кто будет 20 центов в час платить?
А 20 центов в час-то сколько вообще?
Ксюша, он вообще... Баксов на 500 ты вылезешь, по-моему.
Нет?
Не, я думаю, что Гудбакса все-таки на 150-200, и это сравнимо с, ну, типа, со стоимостью большого хостинга, это ведь не считая... А, да, 154 доллара.
Ну, не считая всякого дата трансфера, не считая того, что тебе иногда понадобится, ну, может понадобиться еще 100, короче, прямо жесть.
То есть, короче, действительно, Женя, наверное, прав, и единственное, кому это нужно, это странным людям, которые не могут все это сделать сами.
Я вернулся.
Мне показалось, может, я не прав, но мне показалось, что вот эти инстанции, которые тут указаны, меня, собственно, чего удивило?
У меня нет строгого впечатления, ощущения, что это детики для вас.
Вот прямо нет.
Это EC2.
Это просто EC2.
Я понимаю, EC2, но это EC2 на тебя одного или это какой-то большой EC2, из которого они выделяют кусочки и надеются, что народ... Про CPU тут вообще ничего нигде не сказано, понимаешь?
Тут рассказывается про storage, про memory.
Да, я понимаю, это можно нарезать.
Но у меня совсем не улыбается инициатива быть нарезанным с кем-то на одном и том же инстансе.
Я уверен, что это нарезанное.
Прям вот уверен.
Просто я не вижу другой причины.
На самом деле, даже те самые 20... Я тут просто рассказывал, что мне подходит их инстанс-нейм, который называется M30, по текущему моему статусу.
Это 20 центов в час примерно.
И надо сказать, что, конечно же, это... Даже это мне дорого, но это довольно близко к ценам Амазона.
Это автоматически говорит мне о том, что нет, нифига, скорее всего, еще дороже.
То есть, скорее всего, их цены еще дороже.
Боба, кстати, ты сказал, что это у тебя 0.94, а у меня М30 показывает 0.177.
Ксюша, это зависит от региона, который ты выбираешь.
Ну вот да, а ты какой?
У меня европейский регион просто, и тот, который UUS.
Да-да-да, я поняла.
И там множество 94.
Ну то есть на самом деле они берут некоторый мультипликатор к амазонской цене, потому что у Амазона, как вы знаете, тоже практика такая есть.
Ну да, только вот этот дороже.
Все по мере, ну то есть два американских, они одинаково стоят.
Я тебе больше того скажу, австралийский стоит примерно столько же, сколько американский.
Ну не примерно, а столько же.
А вот да, европейский только стоит дороже.
Оно вообще все не так просто.
Потому что с ценообразованием они попытались сделать так же сложно, что было как на Амазоне, только еще хуже.
Амазон в некоторых местах говорит, да, чуваки, вот это прям посчитать трудно.
Я смотрел их презентацию, там мужик рассказывает, как все это считается, говорит, ну вот это вообще посчитать нельзя.
Я не помню, чего это именно было, поэтому, говорит, мы его не будем включать пока.
чтобы не запутывать.
Но они сами не могут сказать, сколько это будет стоить, пока ты всю эту балалайку не запустил, а потом посмотрел на счет.
Из того, о чем ты можешь точно знать, сколько будет стоить, это цена за ноды.
Они вам не дают двухнодный плюс арбитр конфигурации.
Минимум можно реплика с этой из трех поднять, потом из пяти, потом из семи.
Кроме того, размеры сториджа, которые они тут нарезают,
А ну, говори, сделай там тише, а то мы пробиваемся.
А они, конечно, я не знаю, только об обуком подходят.
Это что такое?
8 гигабайт памяти и 40 гигабайт всего сториджа?
Это какая-то несбалансированная конфигурация.
Не-не, ну ладно, они живут на EBS, и очевидно, что они могут тебе предоставить дополнительное место на сторидже, нет такой проблемы.
Проблемы, на самом деле, начинаются, когда ты начинаешь считать, сколько это все сторить будет.
Я не понимаю, их цена за сторож, она как-то вообще, additional storage, дополнительный сторож стоит 22 микроцента в час.
Откуда центы в час?
Как они это посчитали?
Обычный сторож у них по часам не продается в Амазоне, он продается по размерам.
А у этих как-то по часам.
А EPS тоже отдельных денег стоит, тоже из этих микроцентов.
Трудно понять, что оно будет на самом деле.
Кроме того, передачи данных туда-сюда они берут отдельно, чтобы вы не думали, что вот масленица и все туда входит.
В общем, с ценой надо внимательно смотреть и, скорее всего, до того, как вы получите первый счет, вы не поймете, сколько вы на самом деле платите.
Ну, короче, меня пугают эти цены, честно скажу.
И пугает то, что это, скорее всего, такая же модель, действительно, как у Амазона.
В смысле, ты никогда не знаешь, сколько на самом деле ты в результате заплатишь.
У Амазона не пытаются тебе помочь.
Мне не кажется, что они скрывают.
Им просто сложно.
У этих как-то пока по-другому, но ладно.
Я думаю, научатся сами свои цены прогнозировать.
У них там визор есть, когда вы идете, заводите себе аккаунт.
Я ходил, пробовал.
Там все по-человечески сделано.
Конечно, такой очень инженерный интерфейс всему этому делу.
Похож, как у них раньше было в их менеджмент-консоли.
Вот такой же гиковский.
И там же цену тебе предсказывают, сколько это будет
И, в общем, все пытается тебе помочь.
После того, как вы все это поставите, из того, что действительно вот из-за чего стоит человеку с улицы на это посмотреть, вы в один клик можете поднять реплика с этой.
Вот прямо раз-раз.
И думать вообще ни о чем не надо.
Включить encryption там-сям.
Завести пароль на своего пользователя.
То есть...
кликами создать себе нормальный либо реплика сет, либо шард конфигурацию.
Причем из реплика сет буквально двумя кнопками можно в шард превратить.
Не знаю, как по поводу наоборот, но в ту сторону у них прямо есть UI и все красиво.
Нужно это кому в конечном итоге?
Ну, вот простым людям.
Вот тебе проект на коленке надо поднять.
Представь, у тебя нет бесконечных бесплатных мощностей на DigitalOcean.
Тебе все равно, значит, где-то Mongo держать надо.
Но ты на 20% дороже, чем если бы сам все это поднял.
А зато для тебя все сделали, все бэкапы на месте, весь мониторинг тут же в вебе.
Ну, менедж сервис.
Есть же причина, почему я RDS использую.
Потому что я в MySQL ничего не понимаю.
А есть же такие люди, которые в Монгах ничего не понимают и хотят использовать.
Ну, то есть, в смысле, ты сейчас говоришь, что как будто бы можно Монгой пользоваться, просто ее установив.
На самом деле ведь нет.
Ну, в смысле, она будет какая-то предконфигуренная.
Но дальше возникнут вопросы про оптимизацию.
Все равно нужно понимать, как она работает.
На самом деле, в конечном итоге разработчику нужно понимать, как именно сконфигурирована его база.
А в данном случае происходит полная изоляция.
Вот не уверен.
Знаешь, у них есть вот эта супероптимизированная база данных, SQL-совместимая, MySQL-совместимая Аврора, которая называется.
Как она там совконфигурирована?
Что она там делает внутри?
Вот я понятия не имею.
Но я перенес с движка MySQL на эту балалайку и стало в 4 раза быстрее.
И как оно там внутри, и где там чего.
Там, конечно, наш DBA, у нас есть типа DBA, он бился долго, чтобы заставить то ли время в каком-то формате показываться, то ли тайм-зон куда-то прибивал гвоздями.
Это да, это проблема, как ее извне сконфигурировать.
Но не до степени, что вот я кэш сейчас задам, и я там размер этого кэша, размер того кэша, размер квэри, размер, ты знаешь, как там MySQL эти магически конфигурирует.
А тут все, раз, включаешь и работает.
Я допускаю, что и Mongo такая.
Включил, сразу у них и работает.
Ну, для Pet Project каких-то наверняка оно так и работает.
Для какого-то пробольшого относительно проекта очень сомневаюсь.
Мне это не кажется решением для реально большого проекта, но, скажем, для среднего.
А сейчас же все проекты мелкие и средние.
У нас же в мире микросервисов, ты помнишь, положена база на микросервис.
Поднимаешь себе кликами таких балалайок на каждый микросервис, у тебя таких 100 штук, и кто-то ими занимается, не ты.
Это же прелесть.
Кто-то ими занимается.
Тебя радует, что это менеджер решения.
Я понял.
Все остальное на самом деле ерунда.
Ну, конечно.
Мы тут ругались, почему у Амазона нет никакого менеджер решения для NoSQL, кроме их страны и Динамо.
У них и сейчас нет, но теперь хоть кто-то пытается поверх этого.
Есть подобная же штука для того, чтобы реббиты поднять.
Помнишь, вокруг них, которые мы ругали?
Клауд и МКП, по-моему, называли.
Не помню этих ребят.
Что-то там с Клаудом и с реббитом было связано.
Мы их ругали, и там я реально не понимаю, кто этим пользуется.
А здесь ситуация-то посложнее, тут гораздо больше чего мониторить, гораздо больше на что посмотреть, гораздо тоньше оптимизировать.
А представляешь, если к этой штуке они тебе еще и поддержку дают, что я подозреваю, так и да, скорее чем нет.
И ты можешь их спросить, а почему мой вот этот запрос, который, на мой взгляд, должен быть полностью covered индексами, он что-то вообще работает какое-то дикое время, и вдруг тебе кто-то на этот вопрос ответит.
Ну, короче, повторюсь еще раз.
Радость от того, что это менеджер сервис, понятно.
Хотя мне это все совершенно не нужно.
И я вообще сейчас не часто использую Mongo в каком-то простом виде.
А в сложном я боюсь, что никто ее мне не сконфигурит так, как мне надо.
Как ты ее особенно конфигуришь?
Ну, вот сейчас, начиная с, когда у них вышел вот этот тигр, странный тигр, когда вышел, у меня все практически с одинаковой конфигурацией, которые переношу туда-сюда, только увеличиваю размеры лимитов.
Один раз набрал хорошую конфигурацию Там, я не помню, что Журнал компрессированный, тост компрессированный В общем, все, что надо, сделал В свое время И с тех пор хожу с этим С установки на установку Может, у них еще лучше даже есть общая конфигурация
Ну, у меня никаких особенных каких-то сложностей с конфигурацией нет, но, типа, мне нужно, чтобы эта конфигурация была восстановима и в том числе в других сервисах за пределами Амазона, в смысле в других облаках за пределами Амазона.
Как ты это будешь делать-то?
Ну, тут ты как бы про бэкапы спрашиваешь.
Если все упало, вроде бы, не вроде бы, а точно, они тебе дают бэкап.
Это, по-моему, та часть, которой они не могут сказать, сколько будет стоить, потому что никто не знает.
И потом ты эти дампы можешь теоретически в другом месте поднять.
Ну, как обычно дампы из Монге.
Теоретически можешь поднять?
Теоретически, да?
Ну, практически.
А как же конфигурация?
Если у тебя конфигурация была, допустим, 60 гигабайтами размер памяти, который ты разрешал, а ты переносишь на 2-гигабайтный Digital Ocean, ну да, будут с этим проблемы.
Я согласен, надо будет там руками править.
Ну, короче, пока мне это все напоминает какие-то странные конструкции очень.
Я не очень понимаю, как с ними жить вообще.
Потому что у нас с тобой вечный и вечный спор.
Я не понимаю, как жить в Амазоне.
Это навсегда привязывать себя к одной единственной компании.
Да ладно?
Вот прямо вот так?
Особенно в Монге, которая, по большому счету, сторонний сервис, они тебе намекают, что мы в Амазоне, но на самом деле, если они в один день решат перенести с Амазона на Google Cloud, ты даже не заметишь.
Да, конечно, а Latency вырастет, ты че?
Ну, я не знаю, но в Ажур.
Какой иметь Ажур, который у вас в Москве есть?
Все равно вырастет Latency между дата-центрами.
Ну, я не знаю, какое там, где latency будет вырастать, но мне направление их движения нравится, я за чуваков рад.
Сам пользоваться этим вряд ли буду.
Для PET-проектов, ну, у меня полно есть Digital Ocean.
Бери, не хочу.
Просто глупо что-то покупать.
Для рабочих проектов я как-то сам знаю, как готовить себе Mongo.
И их конфигурация мне просто вообще вот конкретно не радует.
Кроме того, ну, ты знаешь, в чем права, Бобок?
В том, что на стройке Монге, вот конкретно в AWS, есть такое количество странных подводных камней, которые...
Я не уверен, что они там понимают, как это делать правильно.
Хотя черт его знает.
И узкие места там оказываются совсем не там, где ты ожидаешь.
И всякое прочее.
Они научатся, опыт заберут.
У них же будет много на ком тренироваться.
Я сейчас почитала их вопросы и ответы.
Они говорят, что, во-первых, саппорт они не предоставляют из коробки с этим «Атласом».
Только если у тебя есть Professional и Enterprise Advanced Support, то тогда ты можешь... То есть, на самом деле, еще и саппорта нет.
Саппорта нет.
Они пишут, что, типа, если это баг, связанный с... Ну, там...
С Амазоном в данном случае, мы сходим за вас к Амазону.
Если это баг у нас, просите помощи у комьюнити.
Но если у вас есть саппорт для Монги, то вы можете заплатиться для саппорта для этой штуки.
Скорее всего, они будут обеспечивать саппорт, если у тебя уже есть купленный саппорт для Монги.
Что еще интересно, я тут заметила, они говорят, что если вам нужны какие-то особые конфигурации Монге, то они отправляют в MongoDB Cloud Manager, где ты можешь, я так понимаю, они говорят, что это вы можете хоститься на своих платформах.
Но это, ну, то есть, Жень, ты слышал про этот Cloud Manager?
Что это такое?
Это тот же Atlas, только не на Амазоне?
Да-да-да, это, по-моему, такой Atlas для самодипломента.
Там про него, по-моему, даже и цены не сказаны.
Типа, позвоните, мы вам скажем, сколько оно стоит.
Просто не очень понятно, что оно делает такого, что, ну, то есть, ну, да.
Так что, Боук, если ты вдруг хочешь чего-то автоматического, но со своими суперконфигурациями, потому что Atlas не поддерживает, ну, они пишут тут, чего они не поддерживают, и да, они говорят, тогда идите в Cloud Manager.
Ну, короче, я понимаю, я представляю себе, как они нам помогут, но вообще непонятно, зачем они это нужны в результате.
Ну, модель такая, как бы ты имеешь только общественную поддержку, она, в принципе, амазоновская модель.
Это чудовищно, мне кажется, это чудовищно.
Но, тем не менее, за то, чтобы получить человеческую поддержку, которая, к сожалению, становится с каждым днем все хуже и хуже у них, надо платить отдельные деньги.
Есть процентов для профессиональной поддержки и, по-моему, еще больше для какой-то другой поддержки, более крутой.
Я плачу 10% и моя степень удовлетворения этой поддержкой падает.
падает постоянно.
Это ты про Монго сейчас?
Это я про Амазон сейчас.
Просто у Монго они так же, я так понимаю, называются Professional и следующая там какая-то уже Enterprise Advanced.
Понятно.
А у Монго у тебя нет поддержки?
Ты не пользуешься их поддержкой?
Ну, там, во-первых, цены не сложишь, а во-вторых, как бы пока не было таких проблем, которые я сам бы не мог решать.
Ну, таких проблем, кажется, и не бывает, Жень.
Не скажи его.
С Амазоном, видимо, бывает, да?
Не скажи.
С Амазоном бывает.
С Монгой, например, я потратил кучу времени, пытаясь оптимизировать каунт запроса, который делается.
Счетчик.
И если бы я мог кого-то спросить, собственно, в чем дело.
Совершенно не очевидная ситуация.
Если бы мне кто-то ответил, что это не делается, я бы сохранял кучу времени.
Это был бы наверняка ответ.
Это не соптимизировать вообще никак.
Ну, вы понимаете, как мы решили проблему.
Закешировали все запросы, которые аккаунты делают.
Естественно.
Окей, давайте к следующей теме, которую Бобук тут выделил у себя.
В телеграфе.
Точно я. В телеграфе, да.
А также в почте и телефоне.
По телеграфу прислал нам с точками тире.
Азбукой Морзе сообщение про какой-то позорный
54GL, вот этот раутер от Linksys, которых у меня две штуки, обе две глючные, сломались.
Одна из них даже была достаточно новая, чтобы на нее прошивку поставить.
Ну, вот эту правильную.
И я поставил.
Да, и все равно глючная была совершенно поделка.
И надо было каждый месяц два-три это сбрасывать.
Я думаю, как-то задумывалось чудовищно.
У меня остались легендарные модели, которые вы тут все радуетесь.
Самые неприятные впечатления.
Слушай, ты просто забыл, каковы были остальные раутеры вот эти вот 10 лет назад.
Это же просто ад был.
А тут еще внезапно, вдруг, просто OpenVRT появилась очень быстро, и OpenVRT можно было прям пользоваться.
В отличие от большинства готовых движков, на которых все это работало.
Не, я понимаю, что остальные могли быть хуже.
И действительно, после того, как я с «Линксис», я был таким измучен «Линксисом».
Хотя и денег было немного в то время.
Я пошел и купил дорогущий «Эйрпорт Экстрим», который вообще стоил конских денег.
Не знаю, сколько он стоил, 200 долларов.
Я думаю, 300.
Я думаю, он прям совсем дорогой был.
Ну, просто вот вообще.
Ушел жить на него и тоже через какое-то время понял, что так жить нельзя.
Но по сравнению с Линксисом, это прям было небо и земля.
Вот с этим конкретными двумя раутерами, что у меня были, они до сих пор в шкафу лежат.
А суть-то статьи в чем?
Что 10 лет продают этот отстой и будут дальше продавать.
17 лет.
И бабло прям грибут просто вообще чемоданами.
Ну, так и есть.
14 лет, да?
Продали 31 миллион устройств.
Они вообще рекордсмены, наверное, по единой модели раутеров.
В книгу Генеса их туда...
Ну, я думаю, что это самый долго издавающийся, да.
Удивительно, что сейчас, ну, по крайней мере, судя по статье в Арктехнике, можно купить абсолютно такой же роутер дешевле, потому что он поддерживает довольно старые штуки, то есть он не поддерживает новый Wi-Fi, который N и AS, у него скорость, ну, то есть по текущим меркам он старый, и тем не менее люди все равно его покупают.
Зачем?
Ну, я думаю, что его покупают скорее либо массово.
Кстати говоря, сложно.
Он продается и в магазинах, но может кто-то его там взял себе как бы на вооружение типа провайдеров каких-то и ходят, просто их оставляют.
Там вот Арктехника, они прям исследования проводили.
То есть вот они идут там на их сайт, на Амазон, например.
Интересно, что на Амазоне этот роутер продается на 20 баксов дешевле, чем на сайте самой компании.
Но это уже другой разговор.
На Амазоне сейчас есть люди, которые там постоянно пишут, у него там очень много звезд, и постоянно пишут фото.
Я всю жизнь пользовался этим роутером, 10 лет уже.
У меня вот наконец-то старый сломался, я купил новый такой же, потому что мне больше ничего не надо.
То есть люди продолжают им пользоваться, потому что для них это какой-то знак качества, это удобнее, не надо ничего нового изучать.
А их никак не напрягает, что вот этот роутер, который на 54 мегабота, да?
Я же правильно помню, он же был...
на G, да, стандартчик?
Да, 54, да.
И сегодня в странах, как страны третьего мира, и некоторые места в Америке, такие скорости, это у тебя интернет быстрее.
Нет, подожди, это у тебя интернет быстрее.
Я думаю, да, не у всех.
И то, по-моему, у тебя не всегда быстрее.
Но он у меня всегда 100.
То есть наружу у меня канал 100, а внутри дома у меня будет канал 54.
Нет, я не понял.
Значит, для Netflix предположим, чтобы смотреть, достаточно канала сколько?
5 мегабит?
По-моему, 20, они говорят, для HD надо.
Для HD.
В любом случае, 54 хватает в два раза для HD.
Я понимаю.
Ты понимаешь, вот мальчик мой, он типичный потребитель интернета, как все в Америке.
У него обычный Comcast, который автоматически увеличивает его скорость.
И вот она с момента, как он его купил, выросла сама по себе за те же деньги с 50, по-моему, до 150.
А был бы у него дома вот этот Linksys, но у него вечно 50 оставалось.
Это же какой-то позор.
Еще раз, это актуально, очевидно, не для всех.
Это такой девайс, который, правда, очень крутой, очень дешевый.
Не забывай, что он стоит копейки по нынешним временам.
И он работает.
И он до сих пор работает.
Он стоит, за более дешевые копейки можно купить вот эти Soho роутеры для дома, относительно современные.
Они не Linksys, но те, кто понимает, что это Linksys и зачем он нужен, что там открытые прошивки и все замечательные прочие дела, тот же не будет жить 54 внутри и 100 снаружи, правильно?
Я не очень понимаю, кто их покупает.
Ну, я не знаю, кто их покупает, но покупают их прямо пачками.
Может быть, дело в том, что в большинстве книжек типа домашний Wi-Fi для чайников написано, что обязательно покупайте вот эту конкретную модель, она клевая и проверенная.
Это же правда, она проверенная.
Обидно, что на самом деле они за все эти годы не выпустили точно такой же, но, например, с 11N.
Понимаешь?
Ну, погоди, а их новый вот этот чудовищный за почти 300 долларов, который продается, вот тут на рисунке он.
WRT 1900.
По-моему, сейчас даже и новее есть.
Вот я такой в магазине заверил.
Но я хочу точно такой же.
Нет, подожди.
Тот, который на рисунке, стоит сверху на свече.
Ну, может, он стоит сверху на свече.
Посмотри, в нем там написано на самом деле про это.
Я понимаю.
Но есть у них, по-моему, у них, я видел в магазине, такая балайка с шестью антеннами, которая покрывает ваш дом как быковцу и дает вам разные дикие скорости.
У моего коллеги такой есть.
Он плюется просто постоянно.
Как плохо покрывает.
Черт его знает.
Можешь с этими большими скоростями уже и не достичь того качества и того покрытия, как было в былые годы.
Не знаю.
Главное, что это правда.
Из всех устройств такого типа это реально самый популярный и самый активно использованный роутер из всех, которые я видел.
И это, кстати, знаешь, еще один важный момент, это единственный роутер, который у меня на руках ни разу не умер.
Ну, как бы случалось всякое, но вот эти роутеры у меня не умирали.
Может быть, еще в этом дело.
Они бессмертные какие-то.
У меня вот из таких роутеров, самый старый, который живут, это, как он называется, черный рыцарь, да, по-моему, назывался Асосовский, эта модель.
Помнишь, такая N60 чего-то там была, легендарная тоже модель.
У него отвалилось... Не помню.
Ну, такой маленький был, с лампочками, такой симпатичный.
Ну, популярный, прямо сильно.
У него отвалилось там внутри все, что могло отвалиться.
Он перестал запоминать свои установки.
Видимо, флеш поломалась.
Но как точка доступа я его настроил.
Прямо работает, пробивает весь дом.
Самая мощная штука, что у меня тут есть.
Боюсь, возле него яичницу можно поджарить.
Ты, главное, не сиди рядом долго.
Ну, стараюсь.
Стараюсь ограничивать свое время.
На самом деле нет ничего неожиданного в подобных популярностях.
Во-первых, опять-таки, под него есть вот такая прошивка, как OpenWrt.
И, кстати говоря, там же есть еще масса модификаций этой прошивки.
Потом совершенно невозможно угадать очень часто, чем это может быть вызвано.
У нас одно время просто взлетали продажи роутеров от D-Link и Asus.
Помните, у них был 520 и VL-HDD, такие две модели от Asus.
Туда тоже ставилась эта прошивка.
Но наши туда ставили еще дополнительную модель прошивки, которая поддерживала 3G.
В USB-порт втыкался модем 3G, и это было роскошно.
У нас прямо фирма с этого... Фирмочек было грандиозное количество, которые привозили, ставили где-нибудь в загородном доме такой вот комплект, и даже могли подключить к нему большую стационарную антенну, направленную точно на ближайшего CDMA-оператора.
Прекрасно работало.
Вот я думаю, у Делинка, кстати говоря, на украинском сайте долгое время прямо на главной странице была ссылка «3G роутеры».
Да, Ксюшенька.
Я просто зашла тут на сайт.
Интересно, что если ты не хочешь ограничить себя G-Wi-Fi и хочешь AS, то тебе нужно достаточно большую сумму денег заплатить.
То есть этот роутер стоит 70 у них на сайте, а следующий такой же VRT 230.
Конечно, они денег стоят конских.
У меня вот этот Эпловский, который прямо хорош в последнее время стал.
Но он стоил, да, он стоил прямо дорого.
За беспроводную связь в современном мире цены не сложишь.
И это правда.
И покрыть относительно нормальный американский дом полностью этой связью еще та задача.
Так что, да, мучаемся тут.
Не то, что у вас там через бетонную стену любой небось пробивает.
У нас следующая тема, которую я выберу, по поводу Visual Studio, который выпустил новую версию.
И прямо конкретно новую версию.
Они отказались от главного в этой версии.
Пошли на поводу, так сказать, публики.
Это не Visual Studio, это Visual Studio Code.
Да, VSC, который Visual Studio Code.
Visual Studio Code, да.
Который работает на Mac, версии 1.3, они добавили табы.
Они дали слабину.
Я даже не знаю, кто этот слабин, что они ему дали, но...
Они же поломали этим всю свою концепцию.
У них же была прекрасная концепция, что ничего этого не нужно.
Да.
Этим они отличались от всех остальных.
Вот они много чем отличались, но этим конкретно.
И, в принципе, они меня убедили.
Я одно время ватами у себя отключил табы, попытался жить без табов.
Ватами можно тоже так жить.
И мне даже нравилось.
Потом, правда, я нашел решение, чтобы и табы остались, и бардака не было.
Ограничить количество табов, по-моему, пятью-шестью последними.
И тогда как бы с этим можно жить.
И даже удобно.
А у этих было все же с самого начала правильно.
Сбоку лист файлов, какой-то workspace, не помню, как оно раньше называлось.
И вот это все было не как у людей.
Ну фигня же какая-то.
Фигня.
Я попробовал им пользоваться сейчас.
Вот прям поставил его новый.
У него табы это не единственное, что добавилось.
Наконец добавился у них меняемый менеджер плагинов, который они называют экстеншенами.
Потому что раньше с этим было примерно как в Sublime вот этот Package Manager.
Вот такой же примитив.
То есть ты нажимаешь Command-Shift-P.
Пишешь Package, и тут же тебе список Package, и если ты шаг влево, шаг вправо, они пропали, и заново иди и ищи их.
Ну, прямо скажем, не самая удачная идея, хотя концептуальная и просто.
У VS Code так же было раньше, теперь они открывают эти экстеншены, все время забываю, как они плагины называют, экстеншены слева, где файлы, теперь там новое такое View есть для экстеншенов.
И можно оттуда выбирать такой persistent view у них там есть.
Это удобно.
Это молодцы.
Я за это хвалю и уважаю.
Но пользоваться этим редактором я сегодня до подкаста пробовал им реально пользоваться.
Слушай, ты знаешь, это какой-то позор.
Вот реально.
У этого редактора запах Майкрософта неистребим.
Я хотел его... Я вот реально поставил себе все хотки, как у себя.
То есть я хотел заставить себя его полюбить.
Во-первых, я человек с высшим образованием и с десятками лет работаю в хай-теках.
Не понял, как в этой баллахе отключить страницы, которые пустые внизу.
Знаешь, о чем я говорю?
Ты опускаешься ниже текста, а внизу кусок пустого.
У тебя там нет ничего.
Зачем так?
Ты меня спрашиваешь.
А я объясню, чтобы у тебя в центре всегда было то, над чем ты работаешь.
И я помню, люди реально некоторые очень переживали, что этого нет в Экскоде.
То есть в Экскоде, если ты хочешь, чтобы кусок пустого места был, тебе его нужно пробелами делать.
Ну и потом, например, их удалять, что очень неудобно.
А в студии это же главная фича.
Может быть.
Я искал какую-то фичу отключить, я не нашел.
Вот, возможно, там где-то запрятано.
Я полез в их конфиге и посмотрел, но ничего явного не нашел.
Даже не это.
Ладно, с этим, возможно, мы могли бы пережить.
И даже, извините, с этим синеньким страшным статус-баром.
Но с чем жить нельзя?
Эта штука, в принципе, не работает с более чем одним каталогом.
Они пытаются отойти от идеи проектов вообще полностью.
И все, что можешь открыть, это под каталог.
Если ты открываешь под каталог проекта, например, сервиса какого-то, то в этот же редактор, в этот же view ничего другого добавить уже нельзя.
А если ты пойдешь на их вопросы и ответы, они говорят, ну что, чуваки, так задумано.
Хотите открыть несколько?
Организуйте их симлинками, ну вы понимаете.
Создайте себе виртуальную такую файловую систему и откройте ее.
Даже когда ты сделаешь это, у него гид перестанет работать.
Потому что гид работает с высокоуровневым только репозиторием.
Ну, с этим же жить нельзя.
Ну, реально, кто может жить вот с этим?
В смысле, с проектом, в котором только одна папка?
С проектом, в котором один репозиторий и двух добавить нельзя никак.
Ну, я даже не знаю.
Ну, в смысле, нормально.
У них так придумано.
Почему нет?
Они придумали именно так.
Ладно.
Скажем, мы с тобой отщепенцы, извращенцы и мазохисты.
Мы решили открыть каждый проект в отдельном окне.
Ты знаешь, что они делают, когда ты попытаешься второй проект открыть в другом окне Visual Studio?
Нет.
Они первый проект минимизируют.
Любезно для тебя.
Кроме того, меняет его размер на что-то, что они считают правильным.
Ну, такой квадратик, не знаю, 6 на 9, 9 на 12.
И обратно возвращаешься туда и находишь свой проект какой-то сжатый, перекошенный и вообще не такой, как ты его оставил.
Это какое-то издевательство.
Я не смог это полюбить.
Так подожди, а когда ты делаешь активным тот первый проект, он становится нормальным размером, а этот 9 на 12?
Нет, он остается 9 на 12.
Зачем?
Ты открываешь новый, надо переоткрыть его, и тогда этот станет 9 на 12, твой текущий.
Да.
Как только открываешь новый, тот, который у тебя был до этого активный, становится мелким размером и минимизируется за тебя любезно.
Они лучше знают, как надо.
Там много чего есть.
Работа с гидом настолько неочевидна.
Во всем они пытаются избежать магии.
И это молодцы.
Но о работе с гидом они решили магии навалить по самое не могу.
Что там гид делает?
Как он работает?
Знаешь, волшебная у них кнопка есть «Синхронизировать».
В какую сторону?
Кто куда синхронизирует?
Как?
А не хочу я, а хочу... Вы понимаете мои проблемы, да?
Конечно.
В общем, страшное дело.
Каждый раз, когда кто-то пытается сделать абстракцию вокруг гита, я каждый раз смотрю на это с ужасом.
Единственное, кому это удалось нормально относительно, это родной клиент гитхаба.
Ты его пробовал когда-нибудь?
Я им пользуюсь, когда чего-то в гитхаб заливаю.
Прямо все удобно, показывает так красиво пул реквесты, которые мне приходят.
Прям вообще красота.
По-моему, они вот именно не абстракцию, а они пытаются как бы просто тебе предоставить все то, что ты можешь сделать в консоли.
То есть, мне кажется, поэтому им удобно пользоваться, потому что ты обычно в каждый момент времени понимаешь, что происходит.
Из того еще, чего стоит упомянуть, и, в общем, молодцы, хотя не вызвали у меня прям вау-эффекта, как они пытаются это продать.
У них теперь терминал прямо из коробки есть.
Прямо внутри их редактора, внутри их ID открывается терминал.
Зачем?
Когда у тебя редактор, который пытается быть ID, но не может, как они все не могут, ни Atom, ни Sublime, ни вот эта балалайка, в терминал-то приходится заходить, что-нибудь там магию запустить.
А вот он у тебя прямо и в том каталоге, в котором ты сейчас работал.
Это удобно.
Таких плагинов есть для Atom 10, другой.
Но тут прямо такой базовый плагин для терминала.
Какой терминал он открыл, понятия не имею.
Но как-то оно само знает, что открыть надо.
На вид все работает.
Хотя, конечно, с запахом Microsoft почему-то размер неправильно определяется.
Почему-то справа кусок пикселов на 50 обрезан.
То есть не может туда выводиться.
Хотя на вид может.
Но, видимо, какой-то мекс ширина где-то забита гвоздями у них.
Так ты атомом пользуешься?
Ты перейдешь на эту балалайку?
Я атомом пользуюсь прямо активно для ГО и питоновских проектов.
И сегодня конкретно пытался перейти на ID, как основную среду для ГО.
Я не смог.
Вы не поверите, почему.
Меня атом испортил.
А идея после атома чудовищно медленный скроллинг.
Пока ты не поймешь, как это бывает у других, ты как-то не обращаешь внимания.
И мне раньше он казался нормальным.
Но вот вообще тут медленный.
Какой-то весь... Вызывает ощущение зубной боли.
Как вот я скроллю вниз, вверх.
Не то, что с этим жить нельзя.
Не, можно.
Но как-то совсем тягомотно.
Так что я пока с Атомом на го-проектах.
Ну да, отсутствие рефакторинга устраивать не может, но все остальное устраивает.
Ксюша, ты говоришь, часть тем приготовила.
Значит, какие-то ты можешь осветить?
Какую-нибудь выбери.
Какую-нибудь выбери пальчиком на маникюрином.
Ага.
Мне кажется, все, что я могла осветить, мы уже обсудили.
Как же так?
Ты всего первые три темы прочитала?
Мне кажется, вот эту тему Бобок должен знать про Мазилу, которая билдит контекст-граф.
Бобок, расскажи нам, получится у них или нет?
А я же Бобока и украл, кстати.
Ну вот, мне кажется, очень пахнет прямо Бобоком тема.
Тема... Пахнет неправда, я мылся недавно, ничего там нет.
Так вот, на самом деле история очень простая.
Последнее время многие производители браузеров внезапно решили, что браузер — это же не просто средство для просмотра готовых страничек.
Этого же недостаточно, нужно же как-то зарабатывать.
И придумали очень простую концепцию.
Придумали ее несколько браузеров сразу же, в том числе, и просто можно с гордостью говорить, что в Яндекс.Браузере тоже первым появилось.
Это система, которая позволяет рекомендовать тебе контент на базе того контента, который ты уже смотрел.
Ну, то есть, если ты смотришь интересные статейки про электронику на хабре, значит, можно тебе подсунуть еще какие-то статейки из этой же области, с других ресурсов.
Подсунуть куда?
Ну, в специальный интерфейс, в специальное место, которое тебе подскажет, что если ты захочешь убить какое-то количество времени, туда заходишь, и она тебе показывает интересные, казалось бы, тебе статьи.
Это пока.
Погодите, а разве не так контекстная реклама в принципе работает?
Пытается понять, что тебе интересно.
Реклама, да.
Здесь просто все это происходит не в рекламном режиме, а бесплатно для того, чтобы заставить тебя все больше и больше пользоваться своим прекрасным браузером.
И, ну, собственно, там пока никакого способа извлечь отсюда прямую выгоду пока нет.
Ну, как бы там, можно косвенную придумать.
То есть, что я понял, это типа интеграции, вот как если вы Evernote позволяете лезть в ваш браузер, он тебе говорит, вам может быть интересно почитать и это, прямо внутри результатов поиска.
Знаешь как, это больше похоже вот на что.
Когда ты в пейпер закладываешь...
Всякие разные статьи.
А он тебе говорит, знаешь, я вот тут посмотрел, еще есть вот такие статьи, которые похожи на то, что тебе интересно.
Хотел сказать Pocket.
Pocket, конечно.
Откуда Paper умер.
Верна тоже сама о тебе говорит.
Да-да-да.
Это такая мода.
Просто здесь раньше для этого писали экстеншены в браузеры, а теперь это умеют делать сами браузеры.
И вот просто Mozilla объявила, что в их браузере тоже будет такая штука.
которая будет алгоритмическим образом пытаться понимать, какие интересные статьи тебе еще могут быть интересны.
Ну, там, новости, статьи, неважно, какой контент тебе еще захочется потребить.
Мне это видится в фиче бесполезной более чем полностью.
Поясни, почему?
Потому что у меня сейчас... Во-первых, у меня было такое расширение, по-моему, для Safari, которое вот это делало еще до того, когда стало модным.
Я его убил после того, как понял, что я ни разу в жизни не кликнул ни на одну из предложенных ссылок.
Потом у меня был... У меня сейчас есть Evernote, который тоже умность свою высказывает повсюду.
Никогда в жизни не кликал «Вам может быть интересно еще чего-то из этого?»
Это для какого-то особого склада использования веба.
Вот ты чего-то исследуешь.
Я не исследую вебе ничего.
Я не знаю, как... Я ищу ответы на вопросы.
Ты зря.
На самом деле есть же там много людей, которые занимаются просто Википедия-браузингом.
Когда зашел на статью в Википедии и начал читать что-то интересное, и посмотрел одну страницу, две страницы, пять страниц, десять страниц.
Короче, он прочитал всю Википедию.
Интересно узнать, кто им цитату или нет.
У нас есть более узкая проблема.
Проблема открытия нового контента.
То есть, когда ты читаешь только то, что ты сам нашел, рано или поздно у тебя нет шансов найти что-то новое.
Если ты ходишь по кругу в Фейсбуке, в Твиттере, где бы то ни было еще.
Если ты читаешь RSS и так далее, поэтому подсказать тебе еще и полезный контент, это как раз то, что действительно хорошая штука.
Но, Гриш, я думаю, что это пока на самом деле эти браузеры, я не за горами, я думаю, появление таких браузеров, где эта функция будет совершенно не где-то в отдельном месте.
А просто сейчас читая мои статьи, тебе будет вылазить рекомендация, да ну, брось эту фигню, читай вот лучше это.
А почему это браузер делает, а не поисковик?
То есть чем браузер имеет больше данных, что ты читаешь?
А чем поисковик отличается от браузера, Ксюш?
В данном каком-то случае ничем просто.
Нет, даже не в конкретном случае.
Перечисли, пожалуйста, поисковики и покажи пальцем в того, у кого нет браузера.
Ну, вообще у Google... У DuckDuckGo нет своего браузера.
Ну, и браузер Google появился намного позже, чем у них появился поисковик.
И, например, я пользуюсь браузером от Apple, у которых нет поисковика.
Браузер и поисковик, ну, пока по крайней мере... А Siri это тебе уже не поисковик.
Siri мне не подсказывает в Safari ничего, слава богу.
Если подсказывала, я бы ее отключила.
Это пока.
Нет, Ксюш, ты на самом деле, ты зря так говоришь, на мобильном, конечно, уже подсказывает и подсказывает много всего, напомню.
Но не в Safari.
Не в Safari, но если ты просто встроенный в систему поиск, он подсказывает уже дофига всего.
Я вот сейчас специально свайпнул посмотреть, он мне подсказывает приложение, которое я наверняка хочу сейчас запустить, он мне показывает контакты, показывает...
То, что сейчас Mozilla делает, это Mozilla, получается, сращивает браузер с поисковиком, что делают все тоже в этот момент.
Просто у Mozilla как раз нет своего поисковика.
Ну, по крайней мере, как-то изначально.
Еще раз, смотрите, давайте, мне кажется, вы очень близко к себе принимаете эту историю.
Во-первых, привыкните к мысли, что, к сожалению, мы с вами гики, и для нас эта фича бесполезна.
Вот сейчас меня там в чате спрашивают, пользуюсь ли я Дзеном в Яндекс.Браузере, и правильный ответ звучит так.
Нет, я Дзеном в Яндекс.Браузере.
Дзен — это такая вот штука, которая как раз рекомендатор для статей.
Для контента вообще.
Нет, я им не пользуюсь по следующей причине.
Сейчас Дзен работает хорошо в основном на нормальных людях.
На нормальных людях, которые интересуются интересным контентом с Я плакал и Ютуба.
Для меня это довольно бесполезный сервис, потому что у меня очень забавный и очень широкий спектр интересов.
Я боюсь, что с Mozilla и такая же история будет.
Надо сказать, что ни один из готовых рекомендаторов, будь то какой-нибудь Zite, там, не знаю, News360 или прочее, тоже мне ничего интересного не приносит.
Я пользуюсь своими собственными скриптами, которые собирают мне кучу информации, и это гораздо более актуальная штука.
Для всех остальных же, на самом деле, все вот эти рекомендационные системы решают очень важную, офигенно важную задачу.
Как убить время, как убить полчаса времени, читая интересные мне статейки.
Куда пойти дальше?
Побраузерить.
Был я сейчас на спидинфо, а теперь хочу пойти на какой-то другой похожий сайт.
А как его найти?
На комсомолку.
Нет, вы сильно преувеличили.
Даже не так.
Я только что прочитал статью про интересные презервативы, а теперь хочу еще что-то в этом же духе.
Понимаешь?
И, собственно, у всех разное видение по этому поводу.
Вот дзен – это, по сути...
встроенную в Яндекс.Браузер, такая система, которая покажет тебе такую ленту рекомендаций, типа ленту интересных тебе статей.
Ребята из Mozilla говорят по-другому.
Они говорят, мы будем строить рекомендационный движок, который будет реализован как интеллектуальная кнопка вперед.
Ну, то есть ты дочитал статью какую-то, она тебе говорит, а давай вот нажми кнопочку, мы тебе покажем еще одну статью примерно такого же плана.
А я для себя нашел вот одну штуку, которая мне реально в поиске вот в этом продвинутом полезна.
Я не знаю, что это такое.
То ли это Safari так умеет делать, то ли это какой-то плагин я поставил для этого.
Но когда я ищу что-то, что я уже искал, и это что-то, например, на GitHub, оно показывает результат прямо в превью, вот знаешь, под строкой поиска, в виде карточки.
Это Safari.
Это Safari умеет такое делать, да?
Ну, в принципе, да.
Это называются такие подсказки расширенные.
Ну, оно не просто подсказки, оно прямо показывает тебе такой сниппет,
С картинкой, что это такое будет до того, как ты перейдешь.
Там, по-моему, был какой-то плагин, который так делал.
Я не знаю, был ли такой плагин, но это просто в Яндекс.Браузере последние, с первого релиза буквально, вот ровно так.
В Safari, по-моему, была такая штука, то ли Glimpse, то ли как-то так.
Они реально занимаются классическим черепикингом.
Они сидят и аккуратно выбирают самые вкусные штучки, которые они видят в разных браузерах.
Разве не все так делают?
Нет, нет, нет.
Большая часть команд, которые я знаю, делают не так.
Они сначала наваливают кучу фич, а потом думают, а, вот это вообще неинтересно, выкинем.
Чуваки из Safari очень аккуратно выбирают самые вкусные.
Вот я выложил, что я имел в виду и как оно выглядит.
Вот я про это, suggested websites, о котором он говорит, и прямо он рекомендует полезную, ту штуку, что я имел в виду как раз.
Ну, где, оно прямо показывается в гитаре.
Ну, у тебя, вероятно, да, а у меня нет, я же пользуюсь нормальным интерфейсом.
У меня тоже показывается.
Вы, наверное, через приложение ходите, да?
Это Safari как раз.
Нет, я через Safari.
Не-не-не, я имею в виду, что... Вот то, что я показываю, это Safari умеет делать.
Да, это само Safari.
Это Safari в последних каких-то этих... Мне эта фича нравится.
У меня на одном компьютере почему-то это работает, а на другом не работает.
Это встроенная фича Safari сейчас, и это ответ, на самом деле, во многом на вопрос, делает ли Apple поиск.
Конечно, делает.
Почему у меня не получилось посмотреть, знаете, нет?
Женя, тебе рассказать?
У меня есть короткая история.
Фоточка, которую ты залил сейчас, она залита физически, на самом деле, на Amazon.
Женя просто кинул картинку в окно Гиттера,
Она залита на Amazon.
А если ты смотришь с сайта гиттера, все в порядке.
Если ты используешь клиент официальный гиттера, который на самом деле тоже через веб ходит, все в порядке.
А если ты пользуешься ERC или XMPP гитвеем, который написан для гиттера самими ребятами из гиттера,
то она показывает тебе Access Denied, потому что у тебя реферер, а не gitter.im.
Понимаете?
Ну, правильно.
Ну, недопилили.
Ну, бывает.
Но все мы люди и человеки.
Это не они недопилили.
Это они просто... Они не могут придумать другого способа, как защититься.
Картинка-то на Амазоне.
Какой еще способ они могут использовать?
Окей, окей, окей.
Предлагаю следующую тему по поводу позоров.
Не знаю, надо ли позоры?
Что нам, Фейсбук-то каждый раз обсуждать?
Вот этот израильский стартап, который я поставил в тему, он просто так лез из всех щелей, что я не мог его не поставить.
Поставить для того, чтобы поглумиться.
Потому что заголовок статьи, что есть израильский стартап, который использует старинную методику, используемую раньше военными, для того, чтобы ловить хакеров по всему миру.
Какой-то заголовок как синета.
А это и так, это почти синет, это бизнес инсайдер.
Да, бизнес инсайдер, но он все-таки не синет.
Пытаешься читать статью и понимаешь, что стартап делает.
Стартап, собственно, продает эти, как они называются, хани, хани, хани поты, да?
Хани пот, да.
Они, значит, автоматизируют тебе установку этих хани потов, но из текста статьи трудно понять, в чем инновация, в чем инновационность этого стартапа.
У них есть симметрия.
Они, значит, вносят помехи, которые помешают хакерам вас хакнуть.
Из описания дальнейшего туманного можно понять, что есть у тебя какая-то настоящая боевая сетка.
Ты в свою настоящую боевую сетку ставишь специально вот этот сервер, который выглядит как настоящий и даже вроде бы имеет часть настоящих данных.
для того, чтобы привлекать гадов.
И он подвержен всяким типичным уязвимостям, когда гады на него заходят, а вот что дальше происходит, бизнес-инсайдер умалчивает.
Ты можешь увидеть, чем они там занимаются и... Ну, в смысле, и все.
Что ты с ними можешь сделать?
Это скрипт-кидис.
Я понимаю, но как-то найти, наказать, избить розгами, надо было дальше пойти.
Представляешь, вот они, избивание розгами как сервис.
К тебе кто-то заходит на Honeypot, пытается тебя хакнуть, а они высылают группу чуваков с розгами по адресу.
Это была бы инновация.
Ну, прям крутая идея.
А так, ну, так каждый может.
Таких 10 на квадратный метр, как они, которые приманки ставят.
Не понимаю, не понимаю, в чем крутость.
Кто-нибудь понимает там в чатике у нас, кто до конца статью дочитал?
Что-то такое.
Они денег срубили прямо.
Они не один такой стартап.
В Израиле как-то это популярная, видимо, движуха.
И системы приманок, кто попало пишет?
Слушай, я не понимаю, зачем для этого нужно какую-то систему писать?
Потому что это же очевидно, как это делается.
Это типа приманка как сервис.
Я так понимаю, в этом смысл.
Но она же не может быть просто как сервис.
Она должна в твоей сети существовать.
Ну ладно, как сервис on demand.
Так можно, да.
Ну, короче, ничего сложного, как ты понимаешь, здесь нет.
Конструкция очень простая, делается очень легко.
И мы с тобой таких израильских стартапов могли бы наплодить тысячи.
Может, мы что-то не понимаем.
Они как-то все военных упоминают.
И чувак, который это комментирует, он тоже какой-то массадовский специалист.
Может, действительно группу захвата высылают по адресу?
Вот это я бы понял.
Может, они просто банят замеченные машины?
Про это в статье ничего не сказано.
Сказано, что ты можешь увидеть, что гад к тебе лезет, научиться тому, как он тебя пытался обидеть, и принять меры.
Как именно меры принимать?
Статья умолчала.
Обидеть его также, видимо.
То есть обратно по этому же... Ну, не знаю.
Какая-то популярная, на удивление популярная тема.
Она так лезла, что я просто не мог ее винить.
не сказать.
Скажи по-честному, что это просто твоя кисть знакомая, ты решил устроить межпуху в прямом эфире, и все, господи.
Что мы будем между своими скрывать?
Да, конечно.
Все в порядке.
Ты бы лучше подготовился, чтобы рассказать поподробнее, что они делают.
Без лишней критики.
Мы с Женей готовимся только за деньги, а в данном случае это же знакомые, так что когда так нет.
Слушайте, у меня есть вопрос к вам, дорогие ведущие.
И я подозреваю, что кто-то сейчас расколется из вас, потому что это был не я.
Кто из вас, красавцы, добавил тему о том, какие замечательные плагины есть для Атома со списком, если не знаю, 50 плагинов?
Я пытаюсь понять твой майндсет.
Что тобой двигало?
Как поиздеваться над тобой, я думаю.
Ну что, прикольно же.
Надо в следующий раз все про докер добавить, чтобы только один докер был.
50 прикольных рассказок для докера.
У них там самый прикольный плагин называется PowerMod.
Бубок, догадывайся, что PowerMod делает.
Нет.
Он там честно пишет, что это для фана.
Подожди, я прямо специально положу эту ссылочку к нам в чат.
Слушай, я тебе присылал эту ссылку.
Конечно, я видел PowerMode.
Это в смысле, который взрывами набираешь.
Он не взрывами.
Он просто, когда набираешь, видно, как будто ты вдалбываешься в тело.
Отливаешь из гранита.
Ну, просто чувствуешь себя... Это прямо творишь.
Это визуализация творения.
Это правда.
А, кстати, такой же есть и для Atom.
Не для Atom, а для Visual Studio Code.
Я видел.
Тоже один из самых популярных.
Потому что все на вебе.
Так что смотрите.
Ну что, слушайте, по-моему, вообще могла бы быть неплохая тема.
Кто-то же в этой компании, так сказать, пользуется вебными этим самыми.
Ты понимаешь, разве что ты.
Потому что все остальные пишут довольно большие объемы кода.
Эти текстовые редакторы просто не справляются с протянками на 150-200 килобайт.
Знаешь, кстати говоря, я тебе возражу.
Потому что у меня была маленькая задачка взять большой кусок текста и сделать там реплейс.
Так вот, Sublime падал на полутора мегабайтах текста просто вот на раз.
Задача-то была очень простая, заменить там... Он хотя бы падал.
А если ты попробуешь это сделать в Atom, он у тебя зависнет всю систему.
Нет, Atom тупо все поменял.
Он думал где-то, я знаю, секунд 20, но он все-таки это сделал.
Вероятно, тебе невероятно повезло.
Потому что... Я повторял этот опыт.
Дело в том, что я периодически открываю в Sublime, надо сказать, что это файлы без подсветки, но тем не менее, правлю файлы размером по 150 по 200 мегабайт.
Особенные проблемы я не испытываю.
А ты запусти мне что-нибудь типа Find a new place.
Я добавлю к Бобуку.
Я работаю с файлами, которые, например, файл какого-нибудь
провайдера конца дня данных про рынок.
Там файл размерами гигабайты.
И этот файл ни в чем вообще в другом этаже открыть нельзя.
А в Sublime его можно не только открыть, но сделать search и replace.
Причем этот replace и search могут быть по regex.
Мало того, это настолько оказалась мощная штука, что тетка наша по бизнесу как-то увидела за спиной меня, как я это делаю, и захотела выучить regex.
И выучила regex.
То есть обычный человек с улицы выучил regex, чтобы уметь вот эту мощь пользоваться.
И это прям работает, вообще летает.
То, что в других редакторах не открывается даже.
Не знаю, не знаю.
Это причем повторялось не на одной машине.
Бомба говорит правильно.
Возможно, тебе повезло.
Какой-то особый такой файл.
Не надо стесняться этого.
Вероятно, тебе невероятно повезло.
Это прикольно.
В смысле, реально так иногда случается.
Чего тут стесняться-то?
В общем, я все равно с облами живу.
Короче, не надо стесняться.
Список этих плагинов, которые ты зачем-то нам запустил, он бесполезный более чем полностью.
Он, видимо, для веб-девелоперов каких-то рассчитан, у которых очень свои интересы.
Ну да, тут в основном просто та заточка на теги, на...
На HTML.
Ну, да.
Ну, как-то HTML сплошный.
Хотя, посмотрите, там плагин позволяет сделать Beautify даже с Java.
У меня есть этот плагин, он тоже бесполезный более чем полностью.
У него такое свое чувство прекрасного.
Попытаешься его запустить вокруг питона, прямо заколдобишься.
Не знаю, что он с Джавой делает.
Не пробовал.
Го он вообще не понимает.
Ну, Го есть.
Го импорт, Го формат, который все это делает сам.
Правильно.
А с питом он прямо творит чудеса.
Попробуйте.
Вам не понравится.
Полезный, единственный полезный плагин из всего этого списка, вот один я использую из всего этого, из того, что привел, это который ставит иконки для типа файлов.
Вот этим я пользуюсь, как-то освежает.
В Sublime это, кстати, делается просто темой.
Мне кажется, это правильно делать именно плагином, а не темой.
Я не хочу специально плагин подбирать, у которого есть иконки, против плагина, у которого нет иконок.
Может, мне цвета нравятся, и хочется просто серые иконки прикрутить.
Или разноцветные иконки.
Подход Atom мне нравится больше.
А ты не проверял, в этом есть?
Нет.
В этом нет.
В этом есть плагин, но я не смог его заставить работать.
В этом VS Code, да?
Не-не-не, я как о Sublime.
Про Sublime я не знаю.
Как-то там некоторые темы магически включают иконки, а некоторые отключают иконки.
Это не концептуально.
Кстати, по поводу концептуальности.
Ксюша, у меня к тебе вопрос.
Как к молодому программисту.
Я имею в виду не в смысле опыта, а в смысле возраста.
Ты с нами, Ксюшенька?
Да-да-да, я тут, я просто как-то думала, как программисту-женщине или как программисту-инвалиду.
Почему молодой, типа молодой, красивый, с открытым умом для инноваций.
Вот скажи, вчера у меня вышел не то что спор, а...
ругань практически с программистом.
Я думала, ты, наоборот, в другую сторону.
Тут же говорят, типа, не спор, а дискуссия.
Не-не-не.
Сначала это была дискуссия, потом я ему сказал, делай, как я велел.
То есть это дошло до степени.
Чувак, у него какая-то мания есть.
Мания, которую называют DRI.
Don't repeat yourself.
Он, видимо, в свое время начитался разных мануалов.
И чего он придумал?
Он меня долго-долго раскручивал на то, чтобы я ему разрешил сделать коммонсы для его набора проектов.
Он меня убедил, что да, действительно, есть какие-то общие структуры данных, давай, сделай.
Будешь их пользоваться, чтобы кат и пейст делать.
Ну ладно, убедил.
Потом я ему в коммонсы добавил какие-то врапперы для функциональности, чтобы Монго так в функциональном стиле делать.
Ну там свои в ГО проблемы.
А вчера он, не поверишь, что туда добавил.
Вот, Бобок, ты догадайся.
Ты догадлив.
Не-не, это плохая игра.
Ну, что добавил?
Он добавил туда парсинг конфиг файлов на конкретную структуру, которую он считает никогда не поменяется для всех его проектов в жизни.
То есть у него такой конф, понимаешь, у него там внутри коммонсов конф парсер.
Это не яму парсер, это не какой-нибудь там джейсон парсер, это парсер конкретно на его структуру.
Я ему говорю, чувак, ну как?
Ну вот даже в этом случае, что ты показываешь мне, у тебя там есть там такие-то файлы, такие-то файлы.
Для некоторых проектов такие-то файлы нужны, для некоторых не нужны.
И все проекты должны про это знать, что игнорировать, что нет.
Попытка овердженерализации у него прямо налицо.
И он спорил, говорит, ну я же буду этот код каждый раз руками писать, если так не сделаю.
Это удивительный вообще подход к вселенной.
Он готов к тому, чтобы его каждый код, вот каждая конкретная программа знала о том, что надо игнорировать 25 флагов внутри этого конфа, но не писать никакого кода взамен того, чтобы написать тот самый конфиг, который тому самому проекту, что он вот сейчас пишет, именно нужен.
Как у тебя с этим?
Стало бы ты конф выносить в коммонсы?
Нет, мне кажется, Commons это не для... То есть тут вопрос, если мы говорим о Commons как о чем-то общем, то нет, не стало бы, потому что JSON-парсер иметь в Commons...
Мне кажется, есть смысл, если все используют JSON.
Если использует JSON одна библиотека, то я бы не стала делать preliminary optimization и выносить его в Commons.
Пусть будет там, где надо.
Вот это даже не того уровня вопрос.
Парсер для JSON или парсер для YAML – это хороший кандидат перенести в Commons, если его нет в библиотеке.
Но парсер для конкретной структуры, в которую ты пытаешься все Commons на свете засунуть,
Это, по-моему, такая плохая идея, что просто печать ставить некуда.
Нет, мне тоже кажется, что это плохая идея, потому что если у тебя есть то, что вообще не будет использовать этот парсер, у тебя, скорее всего, будут такие вещи.
Или, с другой стороны, например, да, они все используют парсер по-разному, они все должны знать теперь, что игнорировать.
То есть у тебя все равно будет какая-то часть, которая пер библиотеку, почему не иметь там конфиг, который будет иметь все, что надо.
Ну, в общем, я не очень понимаю, какие еще аргументы были у этого программиста.
То есть, его аргументы пока мне не очень понятны.
Чтобы не писать это, все равно будут какие-то части, которые ему придется писать, правильно?
Там, собственно, весь код примерно 20 строчек.
Ну, собственно, загрузить YAML, сделать какой-нибудь парсинг с дейтами, там, темплейты еще под YYYMM.
Вот это он не хочет повторять в каждом проекте.
Но цена этого неповторения, по-моему, перевешивает любые преимущества, которые он добивается.
Я ему говорю, смотри, завтра тебе понадобится ситуация, у него сейчас там два файла можно, там такой и такой файл, а вот завтра третий файл надо.
Это означает, что он должен в свою общую структуру добавлять третий файл, и все остальные должны знать, нет-нет, третий файл это не для нас.
Это вот для того чувака новенького, который пришел.
Это какой-то кошмар.
И я его спросил, говорю, а что ты не хочешь дальше пойти?
Почему, допустим, command-line параметры ты не хочешь разбирать в общем commands?
Придумаешь, у него все программы будут всегда одни и те же командные строки параметры получать.
Ну что, это же следующий логичный шаг.
Вам оно кажется понятным, мои аналоги, а он прямо не понял.
Пока все логично.
Пока нелогично только, что ты там одновременно с радиотом умудряешься мучить собаку.
Видимо, он куда-то хочет зайти или выйти.
Сейчас я пойду проверю, а вы пока переходите на следующую тему.
Не, на коленочке.
Знаешь, мне кажется, что сейчас, судя по звуку, за последние годы любимая шутка моя, которую я тут прочитал буквально две недели назад...
прямо въело из головы насчет кошачьего спецназа.
Вот у кого были кошки, тебя поймут.
Кошачий спецназ, он, знаете, выбивает дверь и остается на пороге.
Да, это проблема.
Мне тоже кажется, что он мучает собаку.
Мне кажется, он ей на хвост наступает, и поэтому у нее такой звук.
Нет, нет, она таким детским голосом, это когда жалуется на что-то.
Например, не дали вкусненького.
Сами же ими сожрали, а ей вкусненького не дали.
Она вот так с щенячьим голосом жалуется.
А так у нее голосина прям на врагов, знаете, какой.
Страшное дело.
И что враги?
Должны бояться.
У нее особая охранная функция.
Если они все-таки зайдут в дом, она их зацелует до смерти.
Зверушка ничего не видит, но если нащупает... Следующая тема.
Следующий, сказал заведующий.
У нас есть, знаете что?
Слушайте, а пока мы не ушли к следующей теме, и у нас, знаете что?
Вот вы мне объясните.
Вот я просто сейчас смотрю на стол, у меня опять лежит тут на столе очередной странный девайс, который втыкается в HDMI.
Как так получается, что большая часть девайсов, которые я вокруг себя вижу, они совершенно не учитывают того факта, что в экране, в смысле в HDMI, может быть не 16 на 9?
Вот бесит прямо до дрожи в руках.
Я тебе даже продлю твой вопрос.
Как может быть такие устройства приема HDMI, которые не понимают, что по HDMI может и звук приходить, и его тоже надо уметь регулировать?
Вот это вопрос вопросов.
Ну, слушай, таких у меня устройств уже очень мало стало.
Просто, может быть, я... Хотя нет, вот у меня есть монитор производства компании Лыжи, который тоже ничего нет.
Во, во, во, LG монитор сбоку.
Специально для него куплена отдельная коробка, которая между ним и Fire TV.
Стоит исключительно для того, чтобы звук вынести оттуда и воткнуть куда надо.
Но это же позор.
А в Fire TV нет сейчас отдельного аудиоразъема?
Нет.
В Fire TV маленький стик.
А есть же еще такие устройства, которые в принципе не понимают, что они не должны воспроизводить звук из HDMI.
Ну, это освободаренное устройство.
Ну, это проектор, например.
И когда подключаешь компьютер к проектору, ты как-то не ждешь, что из микродинамика внутри проектора начнет раздаваться звук.
Но к Бобаковскому вопросу возвращаясь,
Вот этот рынок дополнительных устройств, которые вокруг HDMI и Connected существует, он прям шикарный.
Ты даже не поверишь, какие там штуки продаются.
Я когда искал вот эту коробку, а коробка выглядит, как я люблю говорить, ну, как будто бы сделанная студентами технического института.
Такая, знаешь, гвоздями прибита, молотком собрана, кривокосенько, там щели такие, в которые собаки заходят.
Но работают.
И таких там много.
И стоят они вот каких-то 20-30 долларов.
Нормальных денег.
Ты поищи, можешь найдешь и для себя решение.
А где смотри?
Я на Амазоне все смотрю.
Я понял тебя.
На самом деле, я не понимаю даже, что смотреть.
Потому что, смотри, есть у меня вот, например, тот же самый LG монитор.
Он мне достался на халяву, слава богу.
А то я бы его разбил уже к чертям собачьим.
Он широкий.
Ну, в смысле, он wide, причем так ощутимо wide.
В смысле, разрешение у него соответствующее.
Все устройства, включая устройства на Mac OS, если не брать последнюю бету Sierra, совершенно не в состоянии нормально работать с широкими экранами.
Ну ладно, Sierra в состоянии, Windows в состоянии, Linux тоже, понятное дело, затачивается как захочешь.
Например, рядом лежит Roku, рядом лежит Fire TV.
ничего не работает.
Оно все растягивает картинку до 16 на 9.
Тогда тебе надо искать устройство, которое умеет делать, я не знаю, как оно будет называться, upscaling, downscaling для HDMI.
Что умеет такое, которое не растянет его, а правильно покажет.
Да блин, но края останутся не юзабельными?
Я не знаю, а что ты хочешь?
Если не умеет твоя Fire TV такое разрешение поддерживать, что ты с этим сделаешь?
Не знаю, хакнуть Fire TV.
Единственный способ поставить между Fire TV и этой балайкой нечто, которое будет говорить, я 19, там, 10-80, а туда переводить как-то интеллектуально.
Мне кажется, что это прям перебор какой-то.
Надеюсь, что в Fire TV есть хоть какие-то настройки.
Я пошел сейчас, пойду поищу.
Потому что говорят, что какие-то настройки есть.
Но при этом я уверен, что оно настройки-то дает, но все равно прибито гвоздями к 16 на 9.
Может, хоть разрешение можно будет поменять.
Ну, Павел, удачи тебе.
У меня, к счастью, LG, который оказался на столе, это типа телевизор.
Ну, я не знаю, как это можно назвать телевизором.
Там ни тюнера, ничего нет.
Ну, такой типа дисплей, который, он, видимо, слишком плохой, чтобы назвать дисплеем, поэтому назвали телевизором.
И используется как вот это место, куда втыкается HDMI-выход из Fire TV.
Ну, как включаешь, работает.
Но, конечно, примитив.
Даже по сравнению с Samsung чудовищный.
Понятно.
Я вот думаю, на самом деле, надо посмотреть, не поддерживаются ли широкие экраны у Apple TV хотя бы.
Хотя я подозреваю, что у них тоже на самом деле все совсем плохо.
Если у последней Sierra только поддерживается, то я думаю, то у какого-нибудь Beta Apple TV тоже должна быть поддерживаться, если они только сейчас начали это.
Я просто не знаю.
В смысле, у 1010 были прям проблемы с вайтскрином.
Я просто это помню хорошо, что приходилось ставить маленькую готовую софтинку, которая умеет менять разрешение на этом экране, на боковом.
Ну ладно.
Короче, интересно, что никто не рассчитывает на эти широкие экраны и странные разрешения.
А как жить вообще непонятно.
Это при том, что у LePlan, например, в систему встроены прекрасные режимы, которые позволяют мне держать монитор не горизонтально, а вертикально.
У меня тут есть 20-дюймовый и 29-дюймовый монитор, который я держу вертикально, и меня прямо радует.
Мне тоже так эта идея оказалась заманчивой.
Я попробовал Dell так развернуть, у меня было несколько Dell мониторов.
Оно прикольно, но раздражает дико.
Ты знаешь, дело привычки.
Единственное, что нужно сделать, чтобы она не раздражала, это сделать так, чтобы у тебя стул был повыше.
В смысле, поднять кресло повыше.
Так, а в чем прикол?
То есть, чем она тебе нравится больше, чем развернутый горизонтальный?
Ты знаешь, ну, типа, это просто более, как это сказать, более удобное использование рабочего пространства.
Да, у меня есть несколько текстовых редакторов, которые открыты друг на другом.
Я могу их раскрыть точно так же, ну, типа, пошире.
Ну, понятно.
То есть, они вот не вширь, да, а в... Да.
Понятно.
Довольно забавная история, на самом деле, если у тебя есть такой монитор, ты возьми и из интереса попробуй.
Это, ну, интересное новое ощущение.
Это релевантно было, Бобук, просто я же перебил тебя, до того, как мониторы стали вот такие, как они стали сейчас.
Сейчас они такие широкие, 27-дюймовый монитор, когда разделяешь, ну, нормально стоящий пополам, даже каждая половина по вертикали достаточна для того, чтобы любой редактор засунуть туда.
Да-да, но просто для этого приходится пользоваться тайловым менеджером, чтобы он просто нормально разбивал экран на кусочки, в смысле на половинки, вот на такие вот.
Хотелось попробовать пожить в режиме, когда по ширине окно максимизится, а по высоте нет.
Ну да, я понимаю, идея интересная, но раздражает.
Мне ничего, прям ничего.
То есть я прям с удовольствием этим попользуюсь до сих пор.
Я вот пытаюсь представить, если я вот эти два 27-дюймовых монитора разверну вертикально, это же будет вообще прямо... Хотя Apple-овские мониторы так не развернуть, а у меня оба Apple-овские.
А, ну да, физически ты имеешь в виду.
Ты можешь вон в очок поставить.
Да, что ты будешь делать, когда Apple прекратит производить эти мониторы?
Значит, когда?
Это уже произошло.
Ну так можно не сделать 5К.
Thunderbolt мониторы они сняли с производства.
Больше нет.
Вот гады.
И мы в прошлый раз же это обсуждали.
Они советуют покупать альтернативные модели.
Но они пока советуют свои покупать в Best Buy, а потом уже альтернативные модели.
Пока на складе остались.
Бери, налетай, чуваки.
Слушай, а цены на эти мониторы выросли или упали теперь?
Они были настолько конские всегда, что упали они и не упали.
Что никто не заметил.
Монитор стоил столько.
Я когда начальника раскручивал купить этот монитор, он говорит, что это за монитор, он как автомобиль стоит.
Ну, как американский автомобиль, да, но не Тесла.
Простите, вы тут видели же прекрасную картинку, которая ходит по русскому интернету.
Я очень надеюсь, что это фейк, но фейк совершенно чудесный.
про чувака на заправке, на автозаправке с Теслой.
Расскажи своими словами.
Гениальная совершенно картинка.
Стоит Тесла около заправки.
Чувак из багажника достал дизель-генератор, воткнул в него просто бензиновую заправку и заряжает Теслу.
По-моему, это гениальная конструкция.
Сколько он там будет находиться?
Слушай, ну ты как маленькая.
Если у него осталось 5% зарядки, то ты же знаешь, что ты все что угодно сделаешь, лишь бы зарядиться.
Вспомни свои ощущения, когда у тебя в телефоне осталось 5% зарядки.
Я все понимаю.
Долго, долго это все.
Ну, конечно, долго.
Я надеюсь, что это фейк.
Но шутка, по-моему, прекрасная.
А что у него, дизель-генератор сжирает со скоростью подачи?
Я думаю, что да.
На самом деле, конечно, нет.
Он просто поставил заправляться дизель-генератор.
Там не было видно, что им заряжает Теслу.
Но как бы голова-то сама додумывает же, как обычно.
У нас на этой неделе была дверь юмористических новостей.
Хотя назвать публикацию кода, который сажал на Луну... Что он сажал на Луну?
Аполло-11 же, да, сажал?
Это...
Он не сажал на Луну.
В смысле, вот этот конкретный код он на Луну не сажал, но логика, да, такая.
Выложены исходники навигационного компьютера от Apollo 11.
И, ну, на самом деле, прикольно, что выложены на GitHub.
Там много интересных комментариев и один интересный pull-request.
Мне кажется, что это прям как на пейле.
Да-да, на самом деле понятно, что тут же сразу появилось огромное количество шуток на эту тему, и хорошие pull-requests, и тут же нашлись, естественно, куски документации, комментариев, в которых написано, ну, классическое, помните, да, вот это, то, что мы обычно пишем «Don't forget to remove it, нахрен», там в исходниках было написано «temporary»,
Больше того, в другом месте было написано Temporary I Hope Hope Hope.
И так и на 60-го года.
Да-да-да.
На самом деле очень прикольно смотреть на эти сорцы.
Они прям на удивление неплохо написаны, если вы готовы читать ассамблерный код, конечно.
Не помню, появилось ли там больше... Да, пошел посмотреть.
Появилось много pull-requests, большая часть из которых это пофиксить опечатку, например, в комментариях или еще где-то.
Самый прекрасный, конечно же, и я надеюсь, что самый популярный, и, к сожалению, уже, я думаю, закрытый, это про то, что...
И кто-то создал, я, к сожалению, его сейчас найти прям не могу, не pull request, а issue с надписью «Давайте проверять целостность кислородного бака до того, как позволим выполнять любые операции».
И, по-моему, этот issue закрыт с подписью «Потому что не воспроизводится».
Нет, там писали, что в Apollo-то в 17 или 14 в каком-то это уже починились.
Собственно, что это?
В релизе 14 уже по фикшену, это правда.
Там, конечно, пердуха.
Это напоминает вот того чувака, который запросил несчастный.
Вы видели, да?
Это в темах наших пользователей было.
Запросил на Quora, как ему написать программу, которая пишет смайл, потом смайл, смайл, потом три раза смайл.
Вот ему задание такое дали там в школе.
И ему там начали издеваться люди, как это написать, на брейнфайке, любыми дикими способами, как это сделать.
Здесь тоже народ, конечно, оттоптался на этих кислородных баках, мол, что-то отчитываешься, предложишь скриншот.
к этому самому.
Пытались ли вы войти, выйти из вашего шаттла, из вашей ракеты.
Там, да, там шикарно.
Шикарно.
И действительно, пофикшенов в Apollo 14 что, собственно, нести, правильно?
Это же даже обидно для программиста такое читать.
Он уже пофиксил, а тут пристают.
На самом деле, там действительно некоторое количество опечаток все равно есть, и их действительно предлагают фиксить, и мне кажется, что это прикольно, если они будут пофикшены.
И замерчены туда обратно в куда?
Обратно куда?
В мастер, который в музее стоит?
Ну да.
Окей, окей.
Вдруг понадобится еще раз полететь.
Не, ну прикольно.
Ну прикольно, ну что?
Ну что, прикольно.
Что я могу сказать еще?
Мне кажется, интересно, что это вызвало такую реакцию людей.
То есть люди пошли, пытались читать этот код, пусть хоть комменты, а не сам ассемблерный код.
Но все равно мне кажется здорово, что это вызывает интерес.
Что тебя это удивляет?
Это легендарный код.
Это код, который никогда нельзя было пофиксить.
Совершенно действительно легендарный полет был.
Понятно, что всем хочется к этому приобщиться.
При этом мне вот очень нравятся рассказы про то, что вот теперь будет ответ тем, кто не верил, что американцы летали на Луну.
Чуваки, ну вы прекратите так серьезно на это реагировать.
Конечно же, этот исходный код, он чудовищен и вообще непонятно, как с таким кодом аппарат мог долететь до Луны.
Скорее всего, он до него не долетел, если вы верите в одну сторону.
Или, конечно же, код совершенно гениален.
Тут, к сожалению, нет некоторых кусков.
Ну, в смысле, очевидно, что некоторые куски исходных кодов потеряны, но, тем не менее, это же гениальное произведение, которое позволило американцам слетать не только туда и обратно.
То есть, к сожалению, аргументом разрушающих коэсперативную теорию эти исходные тексты не являются.
Вы мою любимую историю знаете с моим исходным кодом, самым долгоживущим.
У него новая итерация наступила.
Код, который я написал в третьем году и зарезал в четвертом году, не так давно, прямо скажем, 12 лет назад.
Он перешел, значит, по наследству в фирму, которую купило наше подразделение.
Я к ним не пошел работать по разным причинам.
Потом эту фирму купила другая фирма.
А теперь эту другую фирму купила большая корпорация.
Ну, такая относительно большая корпорация.
И с тех пор вся эта система живет на автопилоте.
И всех, кто его трогает, желание... Ну, что это такое?
2004 года код.
Надо же переписать.
И любой, кто пытается... Это какой-то зомби неубиваемый.
Любой, кто пытается его переписать, оказывается проданным потом кому-то еще.
Это какая-то карма.
Теперь вот эти новые пытаются переписать.
Но со мной связался их разработчик, говорит, чувак, я твой код тут читаю, там же и сорцы все есть, не то, что в Аполло в этом.
Говорит, все в принципе понятно, попытался переписать, ничего не получилось, поэтому я решил его не переписывать, а займусь вот другой областью совсем.
То есть, видите, у людей совсем другой правильный подход.
Видимо, их не продадут.
Они решили с рынка бумаг.
Потому что там сложно слишком перейти на рынок этих самых облигаций.
Потому что там можно все с самого начала правильно написать.
А мой код так и продолжает жить.
Без всякого человека, который понимает, как он в принципе работает, как устроено.
Но есть один умник, который как-то попытался разобраться.
И задает умные вопросы.
Так что я тоже... У меня тоже есть какое-то отношение к долгоживущему коду.
Не только у нас.
А у тебя, на самом деле, ты про это говоришь с гордостью или с недоумением?
Ну...
С удивлением скорее, чем с гордостью.
Поскольку я такого не ожидал.
То есть, если бы я продолжал этим заниматься, я бы его, конечно, переписал уже сто раз.
Ну, конечно.
Ты помнишь, это система, которая передовым подходом, который Александр Эску нам всем втирал в начале 2000-х написан.
Ты можешь себе представить, как это поддерживать?
Не-не, я просто, каждый раз, когда я вижу какой-то код или какой-то там сервис, который мной поднят 10 лет назад и до сих пор как-то худо-бедно живет, я каждый раз рву на себе волосы, потому что, конечно же, у меня, к сожалению, никогда не хватит времени все это переписать.
Но, конечно, все это переписать надо.
Надо выбросить заново.
Надо выбросить заново написать.
Сомнений никаких нет.
Я бы это сделал.
На Go бы написал, например.
Вы знаете, как прикольно было?
Высокопроизводительную систему C++ по Александреску перенести на Go по пайку.
Еще тот челлендж.
Ну да, на самом деле, я всегда вспоминаю вот эту историю, я много раз это здесь рассказывал, о том, как я разбирался у себя в папке со скриптами, я обнаружил скрипт на авке и смотрел на него и матерился, и думал, какой же дебил так писал.
Потом выяснилось, что это я писал 11 лет назад.
И на самом деле это как раз описание того, что происходит с такими скриптами, если ты вдруг случайно на них натыкаешься.
Ну ты же за эти 10 лет ни на месте не стоял.
Ты же тоже взвивался.
Смотришь ты на то, что произошло с ним?
Конечно.
Смотреть на то, что написал, не хочется.
Ну, погордиться можно.
Несмотря на то, что он четвертого года, он лучше своих аналогов до сих пор.
Ну, ладно.
Ну, я бы его переписал.
Так что...
И ведь никакого тестирования, ничего, да, ты понимаешь?
Какое нафиг тестирование?
Там темплейты восьмого уровня какие-нибудь, которые генерируются из других темплейтов.
Там все делается такой магией, что прямо вот просто Александр Эскобу мной гордился.
Вот я точно тебе говорю.
Ну, поддерживать это невозможно.
Никому, кроме меня.
Так они как бы умудряются как-то с этим жить?
Оно, по крайней мере, работает, темплей этой восьмого уровня?
А никаких изменений не надо вносить?
Они научились изменения либо до, либо после вносить.
Они поняли, какие там input и output, и вокруг него навернули уже целую вселенную, которая по размеру, наверное, больше, чем оригинальный код, который пытается существовать с оригинальным кодом.
Я, знаешь, в такие моменты всегда вспоминаю... Ты же видел прекрасную картинку про жука-навозника и тестирование?
Нет?
Нет.
Ну, жук-навозник катит шарик, ну, понятно чего.
К нему второй подползает.
Ты куда катишь этот релиз?
Ну, как куда?
На тестирование.
Ну, слушай, ну это же кусок говна.
Все равно, надо протестировать.
Вот, короче, просто я когда вспоминаю свои релизы десятилетней давности, я просто сразу начинаю вспоминать эту картинку.
Да.
Это страшно.
Как мы писали код в те времена.
Страшно.
Это страшно.
То есть прогресс в нашей области есть.
Сейчас нам это кажется страшным.
А представляете, вот эти 60-х годов свои программы смотрят чуваки из нас.
Каковы их ощущения?
Ты знаешь, я думаю, что не смотрят, вот так вот по-честному.
На самом деле, тогда в НАСА работали в среднем довольно возрастные чуваки, ну, в смысле, им всем было 30-40 уже, ну, это были 60-е годы.
Я думаю, что сейчас их это не очень интересует.
Уже смотреть некому.
Ну, я думаю, что нет, многие из них еще живы, но просто они не смотрят этот код уже.
Уже очень стыдно.
Ну окей, ну окей.
Знаешь, я тут, я же вот все это, когда в свободное время выдается, пишу эту телеграммную игрушку, периодически допиливаю ее.
Кстати, кто вдруг играл, зайдите еще раз, проиграйте, а то... А во что играть?
Ты как-то рассказывал где-то у себя там.
А я тебе давал ссылку, по-моему, давай я тебе в скайпе дам еще ссылочку, вот сюда вот прям, чтобы ты тоже зашел и посмотрел.
Это такая олдскульная игра.
Telegram.
Короче, бот называется GodNotBot.
Пишется в одно слово.
Сейчас ссылочку кину.
Короче, это такая классическая игра в текстовом режиме про ресурс менеджмент, я бы так сказал.
Вот так.
Кинул ссылочку всем.
Смотрите, радуйтесь.
Ну вот.
Собственно, я что пытаюсь сказать-то?
А, я не понимаю, что я пытаюсь сказать.
Я вот что пытался сказать, что на самом деле я его начал писать месяц назад по часу в выходные.
Потом я что-то допилил, допилил до какого-то состояния, посмотрел и сделал какую-то паузу, ну, типа, и пару недель в нем, в коде ничего не смотрел.
Сейчас я посмотрел в код и думаю, блин, вот эти бы пару кусочков тобой переписать к чертям собачьим.
А это прошло всего две недели.
А вот мне кажется, Ксюша молчит, и не зря молчит.
У нее вот такой проблемы, как у нас с тобой, нет.
Мне кажется, это проблема от того же мастер-перы.
У тебя, Ксюша, есть проблема?
Ты возвращаешься к коду через две недели и ненавидишь себя.
Или, допустим, думаешь, кто это писал?
Была ли я пьяна или под наркотиками?
В смысле, мне кажется, когда ты развиваешься активно, это неминуемый процесс.
Если ты, допустим, я не знаю, в отпуске был и не развивался, например, то, наверное, такого не должно произойти.
Но вообще, когда ты узнаешь постоянно новое, то твой старый код тебе кажется нехорошим, и ты видишь моменты, где надо его улучшить.
Слушайте, а вы знаете, у меня есть еще одно странное замечание.
Я по своему коду...
И потому какие, ну, собственно, как я какой-то кусок написал, очень легко потом через несколько лет даже могу посмотреть и сказать, ой, я, кажется, вот это в депрессии писал или в новом настроении писал.
А вот здесь мне было весело.
А тут явно был бухой.
Ну, такого у меня практически не бывает, но типа того, да.
Ой, а у меня было недавно.
Да, у меня тоже такого не бывает.
А у меня было недавно.
Я жена коньяк купила в очередной раз.
Не помню, какой праздник был.
И я прямо кода, такого кода классного написал вечером.
Утром смотрю, думаю, боже ж ты мой.
Что это все?
Вот знаешь, какая-то поэзия.
Что делает, непонятно.
Как-то работает, но с трезвой я разобраться в этом не могу.
Так, ты прям серьезно не трезво писал?
Ну, совсем, совсем не трезво.
Сделала домашку по алгебре.
Я думала, полная чушь.
Но оказалось, что вообще я была единственная, кто решила эту задачку.
Но программировать, мне кажется, это так странно.
Это круто получается.
Но оно работает потом.
Я-то не просто в бреду писал.
У меня мысли какие-то были, которые я уже восстановить не могу в том пограничном состоянии.
Но объяснить все это теперь невозможно.
Нет-нет, у меня есть портянка кода на 6, что ли, килобайт всего написанная.
Ну, типа у меня была очень сильная боль, и прописали гидрокодон.
Гидрокодон – это опиат.
Ну, в смысле, это такое очень сильно обезболивающее.
Я вам хочу сказать, что вообще, конечно же, код, который пишется под разными веществами, видимо, сильно отличается.
И отличается потому, как у тебя фантазия работает, потому, какие методы ты выбираешь, и потому, какие идиотские опечатки ты иногда совершаешь.
Но в любом случае код, написанный на трезвую голову, значительно более, как сказать, управляемый.
Ну, не такой гениальный.
Ты знаешь, а это может быть и хорошо.
Ну, конечно, хорошо.
Но когда ты смотришь на свой код, который по всем канонам работать не может, и он делает именно то, что тебе казалось ночью он и должен делать, это прямо вызывает самоуважение.
Даже в пьяном виде я могу такое наваять, что потом сам трезвый разобраться не могу.
Ну, слушай, нет, это, конечно, очень плохо, потому что, на самом деле, то, что ты гениален в пьяном виде, это окей, но то, что ты на трезвую голову не можешь разобраться, как оно работает, вот это, на самом деле, показатель того, что ты в регрессии находишься, на самом деле.
И при этом важный момент еще вот какой.
Если ты снова выпьешь и снова сможешь разобраться...
Вот это будет прям подвох, потому что тебе все время будет хотеться вернуться в это гениальное состояние.
Не, оно гениальным кажется только, когда ты бухой.
На трезвую голову, конечно, в этом можно разобраться, но когда ты подумаешь в том, что тебе каждый раз через месяц, через два, через год, через пять придется с этим разбираться, ты все это выбрасываешь и пишешь заново.
А у тебя бывает вот это вот КДД, коньяк-дривен-девелопмента?
Иногда, да, иногда.
Особенно страшные результаты, когда девопс-дривинг коньяком.
Вот это действительно... Нет, нет, вот этого прям вообще нельзя.
Это страшно, да.
Вот это наутро действительно у тебя, знаешь, внутри одной монги ссылка на нее самому себя оказывается.
Все это как-то работает, пока как-то не поломается.
Это бывает, да.
Просто сказка про админов, которые в пуховом состоянии что-то делали, я надеюсь, что это сказки.
Потому что в реальности это очень жестко.
Я некоторых таких знавал, но это очень жестко.
Это всегда плохо заканчивается.
Окей, окей, окей.
У меня такое чувство, что вы меня учите плохому.
Мне прям хочется налить любые и программировать.
На самом деле есть печальная история, Игорь.
Я сталкивался и сам в такие попадал.
Ты понимаешь, что все работает, но не понимаешь, почему.
Так это то, что Женя рассказывал сейчас.
Ну да.
Не-не-не, я про DevOps.
Это такая же история.
Программирование и DevOps в данном случае не отличаются.
Видишь, для меня проблема в том, что для меня управляемость важнее результативности.
В смысле, для меня важнее, что я могу в любой момент к этому коду вернуться, а не то, что этот код прямо сейчас быстро-быстро на коленке написан.
Ну да, это только с годами переходит.
Вот эта мудрость, которую Бобук рассказал, что красивый кот, в принципе, конечно, красив, пока тебе 20 и пока ты сам красив.
А потом тебе важны более другие характеристики.
Дальнейшее описание алгоритма и смотри в тетрадки учуня, да?
Что?
Что это было?
Ой, ну старый довольно баян такой.
Как наши авторсеры пошли факторить код, ну, точнее, переделывать код после каких-то китайцев.
И поскольку там половина комментариев на китайском, совершенно непонятна логика, что и как.
Добил один из комментариев.
Описание алгоритма смотри в тетрадке у Чуня.
Кто этот Чуни, где смотреть его тетрадку, никому не известно.
В момент написания все всем было понятно.
Так что не придирайся к мелочам.
Пока я с вами разговариваю, вдруг хип-чат сервер мой лег.
Причем лег так, что главная процедура зайти-выйти не помогла.
Что-то, видимо, с хип-чатом по миру какие-то проблемы.
Я думаю, что это его кто-то, кто-то тебя хакает для того, чтобы забрать оттуда пароли, потому что ты же всем рассказал, что у тебя там пароли хранятся.
Хипчать.
Не-не, теперь у меня альтернативный способ хранения паролей, который прямо вау.
Ну, расскажи всем.
Ну, как я могу рассказать?
Как человек допилит проект...
Человек, который должен допилить проект.
Он диплом только что сдал, молодой еще.
Диплом сделал, теперь должен проект допилить.
Вот сразу и покажу.
А пока нет.
Ты доверяешь написанию такого важного кода просто дипломнику?
Конечно.
Фига к фигаке в продакшен.
Мне же гуй надо написать.
Ну тогда вот еще раз.
Я тебе прислал картинку про жука-навозника?
Да.
Нет.
Обязательно.
Сейчас я пришлю картинку в скайп специально.
Индивидуальную.
Наш общий чатик в скайпе.
Вот я тебе прислал картинку.
Обязательно на нее посмотри.
Она настолько про нынешний подход к тестированию, что даже не знаю, что еще можно сказать по этому поводу.
Да, я согласен, я согласен, я согласен.
Окей.
Что у нас еще есть?
Что еще есть у нас, Ксюша?
У нас Ксюша есть.
Ксюша, выбери что-нибудь.
У нас есть тема пользователей, мне кажется, потому что уже пора.
Как вы считаете?
Ну, тебе ведь не...
Нет, просто мне кажется, уже пора.
Первая тема, самая популярная, это то, что Oracle прекратила разработку Java EE.
Как ее правильно?
E-Enterprise Edition.
Ну, она уж тут палка о трех концах.
Не то, что Oracle прекратил.
Трех, да.
Как-то это спекуляция такая.
Хотя там уже чувак из Oracle не последний выступил и сказал, что вы бредите.
Будем и дальше пилить.
Ну, и проблемы есть.
Ну, реальные проблемы.
И будет их Oracle дальше доводить до ума или не будет доводить до ума.
Они реально там долго переносят последний релиз.
Но у меня вопрос.
А кого-нибудь в этой студии волнует судьба?
Сильно волнует судьба?
Бобок, тебя волнует судьба?
Мы кушать не можем.
Меня нет.
Ксюша, тебя волнует?
Меня, например, не волнует.
Меня не волнует, но 16 человек из наших пользователей, что самое большое число, я так понимаю, голосовавших, их волнует.
Они это еще и обсудили, что там умирает, не умирает.
Там вообще статья, как написал человек, который систему предложил, что это конец Java.
Это каша в голове.
Java и это набор спецификаций для разных околоэнтерпрайзных сервисов.
А Java это совсем вообще про другое.
Это как JavaScript и Java.
Ну да, это почти одно и то же, только к окончаниям отличается.
Вот и Java и относится к Java так весьма условно.
Поэтому это не о Java речь.
А потом, будет ли дальше этот набор спецификаций поддерживаться всем миром или нет?
Вот насколько меня это не волнует, я даже вам передать не могу.
Вот вообще конкретно.
Я-то в спринге, а спринг же это анти-ИИ.
Ты знаешь, да, Ксюша, спринг это как бы посмотрели чуваки на ИИ, говорят, о боже ж ты мой, какой же монстр получился.
Давайте мы сделаем свой маленький легенький, сделали своего монстра.
Он же тоже монстр, да.
Ну, конечно.
Что ни делай, всегда коммунистическая партия получается.
У них свой монстр и получается.
Что ты имеешь против партии вообще?
Я только за.
Я комсомольцем был и комсорг.
Пионером, октябренком.
Дорогой комсомолец, ты, пожалуйста, на нашу дорогую партию не дави.
А то плохо закончится.
Нашу птичку попрошу не обижать.
Вот-вот.
Не буду.
Больше не буду.
Следующая тема у нас.
Apple преследует инженера, который чинит макбуки без разрешения.
Ну, там такая тема, на самом деле, чувак просто преследует не за то, что чинит, а за то, что в наглую себя показывает и публикует, ну, типа, как это называется, схемы, принципиальные схемы разных вот этих вот плат.
И это, конечно, всегда вызывает вопросы у большинства, скажем, компаний, которые на эту тему заботятся.
Окей, окей.
Ты бы, Жень, тоже заботился, правда?
Тоже бы беспокоился на эту тему?
Непременно.
Просто постоянно.
Только об этом и думаю.
Короче, история, правда, не настолько простая, как людям кажется.
Она, к сожалению, гораздо более сложная.
Ладно, да.
Но на Apple навалить все равно надо кучу всего, потому что... Конечно.
Да гады вообще.
Могли бы сами выложить принципиальную схему и не париться.
К телевизору электронно-советскому выкладывали.
Он там, на самом деле, еще показывает... Все же началось, как я понимаю, с того, что он рассказывает, как починить.
Дело не только в принципиальной схеме, но и в том, что он рассказывает, как что починить и продиагностировать.
Точнее, наоборот.
Кажется, что про это к нему никто не приходил, а приходили к нему только исключительно про историю с тем, что он выкладывал принципиальные схемы.
Я все время забываю, как это по-русски называется.
Короче, кажется, что проблема в первую очередь там патентного характера, потому что действительно это штуки, которые являются коммерческой тайной, и выкладывать их нехорошо.
Про все остальное, кажется, на него не наезжали.
Могу ошибаться.
Я не знаю, как вам, меня до сих пор удивляет, почему я, покупая телевизор, не получаю к нему принципиальную схему.
В смысле, как раньше ты имеешь?
Ну, конечно.
Пачечка такая всех схемочек.
Не, на полном серьезе.
Я когда купил свой первый настоящий, не советский телевизор, Грюндик.
Представляете, у него приемник Грюндик.
У меня был Грюндик в Израиле.
Я к продавцу приставал к русскому.
Говорю, чувак, в Израиле это было.
Где моя принципиальная схема?
Почему не доложили?
Он на меня смотрел, как на дебила.
Это позор.
Я бы так же посмотрел.
Так нельзя.
Теперь так.
Ну ладно.
Окей.
21.10.
Виноват.
Исправлюсь к следующему выпуску.
Запомним.
Там ничего такого не вышло, что по бокам кажется важным?
Почти месяц не смотрел на раст вообще, и это, конечно, очень стыдно, и справлюсь.
Ну, ладно.
Так, ну, подписан закон о поправках, короче, по которым надо хранить полгода все сообщения пользователей и сдавать ключи в ФСБ.
Короче, история страшная, но пока очень неясная.
В смысле, что я на это смотрю и пока не понимаю, где там конкретная угроза, а где пока только разговоры.
По счастью, уверен, что для большинства компаний...
Как обычно в России, строгость закона не компенсируется необязательностью его исполнения.
Поэтому это ни на что прямо сейчас ни у кого не повлияет.
Подожди, он же через два года вступает в силу окончательно.
Кажется, что в полную, да.
Но на самом деле он вступает в силу довольно быстро, в смысле считай, что уже вступил.
И там много разных вопросов на тему того, как же со всем этим теперь дальше жить.
Но страшная история, которая касается лично меня, это история про, можно ли теперь в России хранить личную переписку.
И правильный ответ на этот вопрос, кажется, случится так.
Уже давно нигде такую личную переписку хранить нельзя.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, самый важный вопрос, который все задают, это увеличится ли себестоимость переписки.
сотовой связи от того, что сотовым операторам придется хранить записи телефонных звонков и всякое вот это вот.
Ответ на этот вопрос, с моей точки зрения, такой.
Себестоимость сотовой связи никак не влияет на стоимость услуги, за которую платите вы, и поэтому не надо на нее смотреть.
Цены все равно поднимутся, даже если себестоимость на самом деле не изменится.
Ловко ответил.
Ты как-то... Если она в три раза вырастет, что ты потом будешь рассказывать?
Себестоимость в три раза вырастет?
Ну, да.
А цена, соответственно, в четыре раза вырастет.
Не-не-не, смотри.
Я уверен, что себестоимость на самом деле вырастет на 5%, но про это мы не узнаем, потому что нам будет сказано, что она увеличилась в пять раз, и вот вам цены в пять раз выше.
Потому что сотовые операторы — это ребята, которые страшно... Ну, как бы они свои прибыли не упустят никогда.
А я тут разобрался, пока с вами разговаривал, а почему у меня хип-чат поломался.
Я думаю, ты разобрался, почему у тебя собака лает.
И вы таки не поверите.
Ну?
Экспайрит сертификат.
А хип-чат прямо не соглашается и даже слова не говорит.
Прямо отрубает и все.
Теперь задача, как, собственно, в хип-чату, который в веб-юай, который не работает с эксперт-сертификатом, зайти, чтобы этот самый сертификат новый туда вбить гвоздиками.
Ну, будем копать.
Пока нашел обходной путь, зайти туда по HTTPS, по адресу.
Он скажет, опаньки, хотите довериться?
И вот тогда ты попадаешь вовнутрь.
Страшное дело.
Не делайте, мальчики и девочки, как я. Не забывайте обновить везде сертификаты.
И будет вам счастье.
Но главное, что ты доверился.
Ну, самому себе доверился.
Зашел по IP, да.
Все в порядке.
Отлично.
Окей.
Что дальше есть?
Дальше, да, конечно, куда же оно денется.
Atlas, мы, ну, MongoDB проходим.
Так, Quora с homework'ом.
Ага.
Да, мы про него уже рассказали.
Нет, там, вы пойдите, почитайте, там шикарные есть варианты.
Как это сделать то, что чуваку надо было?
Обидно, что он пошел на Quora, а не на этот самый, не на StackExchange куда-нибудь.
Ну, там бы его... Нет, там такого не получилось.
Там же такие ответы банятся, как неконструктивные и все прочее.
Но тут тоже, по большей части, неконструктивные.
Я, на самом деле, удивлен, что их не забанили, но мне очень нравится, что там есть ответ на Java EE к опросу.
Там даже есть рассказ, как это на спринге поднять.
Но там просто настолько сложно, что они даже не попытались код принести, а просто рассказали шаги.
Настройте контейнер, настройте то, настройте это.
Там на всем прям хорошо.
Мне кажется, здорово, что не забанили.
Там есть парочка на Хаскеле.
Мне кажется, что получился классный такой флешмоб.
Просто, мне кажется, неправильное место было для задания вопроса, поэтому и не забанили ни вопросчика, ни тех, кто отвечал.
Окей, окей.
Так, Петю Диденко уволили.
По-моему, не уволили, а разошлись.
В смысле, по соглашению сторон.
Поэтому не надо передергивать, граждане и товарищи.
В смысле, разошлись по результатам испытательного срока.
Это в 50% случаев означает, что человеку не понравилась компания.
Ну, или наоборот.
Компании не понравился человек.
А вообще, какие лихие времена.
Петя, который большой человек в Майкрософте, идет руководить по большому счету бложиком.
И как-то с этим бложиком не уживается.
Не-не-не, подождите, ребята, вы не это самое.
Не принижайте.
На самом деле многие из вот этих, что раньше считалось бложики, это уже такие большие и вполне красивые СМИ.
И тот же самый лайфхакер вообще, говоря, не маленький.
сайт с этой точки зрения.
Так что все хорошо.
Вот прямо не знаю.
Я понимаю, что лайфхакеры это крутое.
Там последняя статья была, по которой мне от глаза попалось, как правильно накачать попу.
Я понимаю, это крутое средство массовой информации.
Важно всем.
Но я, в принципе, и Петю понять могу.
Может, ему не нравится рассказывать, как правильно попы накачивать.
Чего вы это самое?
Лайфхакеры нормально совершенно... Это не для тебя писали.
Хотя, может быть, тебе тоже подошло бы.
Что это накачать?
Ну, не знаю.
Так, значит, из жесткого студия Коута Табы рассказали, Аполлон-11 рассказали.
Аполлон-11, по-моему, фактически рассказали.
Только совсем.
Взлом БМВ это что?
А, в уязвимости.
Да, через сайты причем.
А, понятно.
Так, АВГ куплено вас там.
Ну, прикольно.
Это, говорят, самая большая сделка на этой тусовке.
Один антивирусопроизводитель купил другого, который вроде бы обещался быть бесплатным до конца всех своих дней.
Я же правильно помню, да?
Кому он нужен-то?
По поводу вирусов, я, кстати, еще тему увидел на Синет.
Не поверите, на Синет была заметка о том, какая МАК оказалась дырявой платформой.
Вы видели эту страшную историю?
Оказывается, для МАК тоже есть вирус.
Его действительно надо самому установить и самому согласиться, но, тем не менее, после этого он вам столько вреда наделает, после того, как вы со всем согласитесь.
Это какой-то документ-конвертер, какой-то тебе ставил хрень, которая просила, по-моему, админского доступа и была не подписана, и гейткипер всячески ругался на нее.
Но если ты все это игнорируешь и говоришь «меня пофигу», то ты так и можешь себя заразить.
Так что страшное дело.
Бойтесь, бойтесь.
Там тоже были хорошие комментарии в эту сторону от народа.
Вирус, который разделяет человечество на нормальных и дебилов.
Ну, сложный, важный вирус.
Что ты?
Полезный, слушай, да?
Да.
Окей.
А я СССР обновил и все обратно заработало.
Я даже чуваку ответил.
Он пишет, мол, хип-чат даун.
Я ему говорю, should be back.
Посмотрим, что дальше скажет.
Окей.
Что там у нас еще хорошего?
Все, да?
Все говорят?
На самом деле все, да.
Ну, в смысле, кроме комедийной новости о том, что в Штатах поймали самого тупого вора в мире.
Ну да, такая новость прошла в очередной раз.
Это чувак, который решил ограбить компанию по производству GPS-трекеров.
Дальше не надо рассказывать, да?
Украл что-то, в чем есть.
Не пастер-трекеров, а маячков для велосипедов.
Так это оно и есть.
Это оно и есть.
Ну, я просто, знаешь, такой Knowledge Technologies, это компания, которая производит, как сказать, готовые такие коробочки, которые отправляют постоянно свои координаты в нужные места.
Окей.
Ок.
Причем спер он как раз велосипеды.
Велосипед и ноутбук, кажется, и там были прикреплены маячки.
Да.
Красавец.
Ладно, давайте на этой оптимистической ноте напомню вам, что был подкаст радио «Лети», состав был полный.
Ксюша, хотя и обещала все рассказывать, но как-то отмалчивалась.
Поэтому мы перенесем ее долг на следующий выпуск.
Мы ничего не забываем здесь.
Я задавала правильные вопросы.
Это же редкий гость.
Как слоны.
Ловить помимо.
Все помним.
Так что в следующий раз готовься.
Прочитай не три темы, а не поверишь, а четыре.
Пять.
Пять это уже как Стахановец, 120%.
Посмотрим, да.
Да.
Следующая неделя будет обычной.
Я еще в отпуск не уеду, поэтому буду с вами.
И даже через неделю еще не уеду.
Нет, через неделю уже, может, и уеду.
Ну, в общем, на следующей неделе будем все вместе.
Так, а у нас будут выходные, когда ты уедешь?
Как можно?
А как я смогу измываться над вами, звоня из машины и всячески ругая, что вы там несете?
Это же практически любимый аттракцион года.
Вовок, ну, это главное, это будет там с нами.
Я с 22 по 8 нахожусь в Калифорнии, но я буду, скорее всего, доступен для радиота.
Все в порядке.
Ясно.
В общем, собирать мне, значит,
Ну, скорее всего, да.
Если ты не будешь сильно занят, то собирать лучше тебе, а участвовать я всегда готов.
В общем, не первый раз.
Пробим.
Даже с тобой, Ксюша, на твоей памяти такое было.
Подкасты без меня.
Ну, редко, но бывает.
Было, было весело, да.
Наоборот, расслабленная обстановочка.
Никто не давлеет своим монструозным авторитетом.
Потом комменты ты, по-моему, писал или еще что-то.
А, или в следующий раз ты просто рассказываешь, какой мы бред несли.
То есть ты давлеешь просто.
Подожди, а Бобу, кто ворвался в подкаст, в котором мы что-то не то сказали?
Больной, с поломанной головой, с разбитыми ребрами.
Напорно он ворвался.
По-моему, я ворвался все-таки на тему про какую-то там рыбку, я уже все время забываю, что там было, но типа того, да.
Про переводчик в наушниках.
Как выяснилось, потом вы действительно бред несли.
Я потом проверил.
Но да, но это неважно.
Ну так нам не впервой.
Ладно, еще бы не в последний раз на этой оптимистической ноте напомню, что радио ТИП будет в следующей неделе.
Приходите, у нас есть Digital Ocean.
Сейчас скажет свое последнее веское слово вам.
Пока, до следующей недели.
Пока.
И оно вот сейчас почти заиграло.
И да.
Вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Нет, ну, я бы сказала, что это как бы, да, это вот как местные маршрутки, а американский транспорт публичный, это хуже.
Ну, то есть, люди не настолько неприятны.
То есть, это как, не знаю, в московском метро, например.
То есть, люди, конечно, не то чтобы, но они не совсем прям... Тебе не страшно сидеть с этим человеком, и ты не думаешь, что все вокруг наркоманы.
Ну, я в маршрутках такого вида, видимо, давно не ездил, но, может быть, в этом не было.
Ну, ладно.
После того, как моя жена научилась водить машину и перестала ездить в автобусах,
Прямо целый пласт тем для моих подкастов пропал.
Там такие странные люди встречались.
Ну, вообще прям, Атас, каких в жизни не встретишь.
Общественный транспорт, да.
Общественный транспорт в Штатах, это да, такая тема.
Короче, на самом деле на самолетах в Америке летать тяжело, но куда деваться иногда приходится.
Зато эффективно.
Ну, то есть, как бы достаточно быстро по сравнению.
То есть, у тебя нет альтернативы.
Ну, в смысле, у меня есть альтернатива, конечно, потратить плюс один день, зато красиво прокатиться.
На машине, на мотоцикле пофигу.
То есть я обычно в Калифорнии, я обычно беру машину, тупо потому, что я, наверное, самый, как это, самый большой русский фанат Долины Смерти, и всегда, если у меня находится там плюс день, я обязательно туда еду.
При этом, конечно же, ну, я бы хотел на мотоцикле, но, к сожалению, вот сейчас в Долине что-то, я уж не помню, 124 фрингейта.
Короче, очень неприятно.
Упаришься.
Надо мотоцикл с кондиционером.
Ты знаешь, там на машине с кондиционером, когда едешь, очень рекомендуют выключить кондиционер, а то машина сдохнет.
Как же можно при 120 и без кондиционера?
Да там невозможно жить, ну, блин, там так красиво.
Да вот как-то, ну, я просто, если живешь, ну, например, в Сан-Франциско всегда холодно, в Беэре тоже, ну, очень ветрено.
То есть ты не чувствуешь этого, ну, то есть, например, как бы я не пользуюсь кондиционером в апартаментах, где мы живем, и мне холодно часто.
То есть мне хочется на включение, ну, как бы на потеплее включить, потому что тут какие-то ветра, и тут...
жарко где-то там в середине дня, а утром и вечером так холодно, что нет такого ощущения, что жара.
То есть даже вот это никак не дотягивает до московской жары, например.
Да вот такого ощущения нормального лета.
Поэтому не знаю.
Ну то есть, наверное, если ехать по каким-то кускам, где прям открытые пустыни, то нам, наверное, жарко.
А если вот просто жить, то вообще нормально.
И в машине не включаешь кондиционер обычно.
В машине очень комфортно.
Открываешь окошко и едешь.
Да.
Особенно если по приятному месту едешь.
Бог, ты мне ответь на другой вопрос.
Просто важный.
Ты в Doom играешь-то в новый?
Так, короче, не подбивайте меня.
Я уже, знаешь, короче, я скачал Doom.
Это выглядело так.
Дай, думаю, 15 минут посмотрю, как там вообще Doom.
Сел, скачал.
Здрасте.
Как 15 минут?
Он всю ночь качается.
Не, спокойно.
Я его скачал в один день, на следующий день смотрю, как было хорошо.
Причем, кстати, отдельная история.
У меня в той комнате, где стоит игровая станция, прошу прощения за эту формулировку, там AirQuotes сейчас были, у меня там очень плохо ловит Wi-Fi, который N. В результате я купил USB-шный внешний свисточек с AC, ну, припас 11 AC.
Поставил качаться, он прекрасно скачался, все хорошо.
На следующий день дойду, думаю, посмотрю 15 минут, что там как.
Ну, короче, когда часа через 4 я отвлекся, я понял, что я так могу, в принципе, и двое суток просидеть.
Потому что, ну да, тот самый Doom же, Женя.
То самое мясо.
Вообще конкретная игра.
Я такого удовольствия в этом веке не испытывал, играя в игры.
Просто 15 минут оставалось до начала подкаста.
Я думаю, 15 минут, пойду, может, пройду этот уровень.
Он такой в конце сложный, но не в конце.
Я уже уровень 6 прошел.
Вообще такой сложный.
Такой сложный.
Ты просто отвык.
Он ровно такой же, какой и был, чувак.
Он сложный по сравнению с современными играми.
Да, так я про это и говорю.
Он ровно такой же, какой и был.
Он просто такое же хардкорное мясо и было.
Так вы оба были фанатами в свое время?
Так, Ксюша, не бывает фанатов Дума.
Почему?
Ну, потому что это как матрицу первую не посмотреть.
Понимаешь?
Это просто культурная яма.
Как у нашего китайца, Ксюша, если ты не смотрел «Матрицу» или «Чужой», какие-то культурные коды.
Я смотрел «Матрицу».
Конечно, я помню, как у меня была засмотренная до дыр кассета.
Ее смотрела вся школа.
А мы думали, это в детском саде было.
Нет.
У меня была засмотренная всей школой кассета.
И она была классная.
Я помню, я была поражена.
Мне казалось, что мир теперь другой после этого момента.
Ну вот, короче, с Думом такая же фигня была, на самом деле.
Ну, во-первых, человек, который не прошел Дум, с ним было не о чем разговаривать.
Ну, реально.
Слово «какодемон» вообще просто, как бы, это пропуск был такой.
А ты нашел классический уровень?
Там есть же, да?
смог открыть?
Женя, Женя, я тебя прошу, не подзуживай меня, у меня и так мало свободного времени.
Там прям можно зайти в те места, где та самая музыка, те самые уровни будут.
Их непросто найти, но они есть.
Ты знаешь, да, что это не первый раз?
В предыдущем Волхенштейне, который вышел там типа два года назад, ты когда засыпал
тебе показывали, у тебя была возможность поиграть с той самой графикой, только на более современном движке, в те самые карты от первого Вольфа.
Ну, круто.
Нет, это вообще игра, из-за которой... Мне казалось, я купил PlayStation себе для того, чтобы в Call of Duty играть.
Оказывается, я ошибался.
Для того, чтобы в Doom играть.
Ты знаешь, я поступил сильно проще.
У меня же есть машина с относительно нормальной видеокартой.
И на ней у меня, да, типа, Steam запущен просто все время, и все, и можно все что угодно делать.
Дядька, ну это не то.
Ну, представляешь, ты сидишь против 60-дюймового телевизора, и у тебя пятимерная система вокруг звука, они со всех сторон делают.
Ну, четыре колонки.
Это же совсем другой эффект У меня все то же самое Просто у меня 4 колонки Монитор немножко поменьше В руках у меня исключительно стимовский контроллер То есть тоже контроллер А не клавиатура с мышью Хотя для полноты ощущений Конечно надо было клавиатуру взять Интересно, тракторист может пройти?
О, блин, кстати Интересно, какое количество людей у нас в чате Помнит, что такое тракторист Ты трактористом был, Женя?
Ты на клавиатуре играл в Doom?
Ну, конечно
Ну, а на чем же еще можно было играть?
Тогда были крутые.
Мышка, по-моему, не считалась крутым, не?
По-моему, правильные пацаны играли на клавиатуре.
Все правильные пацаны играли на клавиатуре.
Все так.
Ксюша, тебе стоит попробовать.
Это как не играть в Doom сейчас.
Это как не смотреть Матрицу.
Мышкой начали серьезно играть в Quake уже больше.
Вот какое дело.
Дело в том, что в классическом Doom же нельзя было голову вверх-вниз.
И поэтому мышкой было движение вперед.
А Rocket Jump это из Doom?
Из Quake.
Ах, не угадала.
Это была короткая.
До Quake я думал, я умею круто играть в эти игры.
А Quake показал, как я ошибался.
Ну, квейк все-таки было уже спортивной дисциплиной, там уже прям по-настоящему были такие спортсмены, были все дела, особенно со второго квейка начиная.
Не, ну как эти пацаны бегают, двигаясь в одну сторону, стреляя в другую сторону, прыгая в третью сторону, для меня это искусство до сих пор с трудом доходит.
Да ладно, если ты шесть уровней прошел, ты уже все это умеешь, что ты?
Ну, как-то не очень, убивали меня там, убивали.
Прикольная еще была игра, если помните, Descent.
Конечно, конечно.
На ней реально крыша ехала, потому что там же внутри спутника, внутри планетоида летала на боте.
Просто ситуация, когда ты физически ощущал, что ты уже должен быть видимо вверх ногами или как-то еще вниз головой.
Но как-то ты тут летишь.
Отсутствие пола и потолка совсем взрывало мозг.
Потолок там был, просто гравитации не было.
Поэтому ты мог совершенно спокойно отстреливаться, сидя на потолке.
Подожди, говорят, что автоприцеливание помогает.
В Думе нет автоприцеливания?
Точно нет.
Или оно есть, но не такое убогое, как в Call of Duty.
По-моему, вообще нет никакого.
Куда направил туда лететь, ничего не автоприцеливается.
Нет-нет, конечно, там прицеливается курсор.
На приставках всегда есть автоприцел, без этого нельзя.
Да нет, но во всяком случае он незаметный.
Нет-нет, он, конечно, не такой, как в этих самых.
Не то, что у тебя там через полэкрана само прицеливается в нужное место.
А просто когда ты стреляешь примерно в ту область, то он, конечно, попадает примерно в ту область.
Примерно в нужную область.
По-моему, ты гонишь.
Пусть скажут специалисты, но у меня ощущение, что нет.
Потому что у меня сейчас гауссовская пушка, знаешь, которая надо правильно попасть.
Фиг попадешь куда надо.
Было бы автоприцеливание, такой проблемы не было бы.
Понятно.
Ну, ты еще дойдешь.
Ты, видимо, еще молодой, даже не знаешь, что за пушка.
Я не знаю, что такое рилган.
Ну, вот когда у тебя будет, тогда поговорим с тобой.
Ок, хорошо, хорошо.
Так, граждане, давайте расходиться.
Ладно.
Ок, ок, ок.
Разбобок уходит.
Все, пока, до следующей недели.
Пошли стрелять монстров.
Пока.
Все, все, все, все готово.
Все сертификаты починили.
Все хипчаты подняли.
Можно расходиться по домам.
Пока.